================================================================================
                                 CEDAR CREEK
================================================================================

                                  CAPÍTULO 15
             Viernes, 1 de noviembre de 1985 — Por la mañana (06:00 hrs)


El primer día de noviembre entró al cañón con un frío limpio y seco que heló las canaletas de lámina.

Edson abrió los ojos antes del silbato de vapor. La habitación conservaba un calor tenue de las brasas de la víspera; al bajar las dos piernas al suelo de madera y apoyar el pie derecho, la articulación respondió con una firmeza que borraba casi por completo el recuerdo del esguince. La hinchazón había desaparecido, dejando apenas una leve tirantez en los ligamentos al flexionar el empeine; ya no hacía falta cargar la vara de roble para dar pasos firmes sobre las duelas.

Cumplió el aseo rápido en la caseta de lámina del patio trasero con agua caliente de la caldera, lavándose los dientes a fondo en la pileta exterior.

De vuelta en el cuarto, se vistió para la faena:
* Playera blanca de algodón limpia.
* Camisa gruesa de franela a cuadros.
* Pantalón de mezclilla de trabajo.
* La cazadora de cuero y gamuza.
* Las botas de trabajo, apretando esta vez las agujetas de ambos lados con el amarre firme de costumbre.

Revisó sus pertenencias antes de salir. 

En la cartera guardaba ciento cincuenta y nueve dólares con doce centavos, más los ciento setenta y cinco dólares de reserva en el fondo de la maleta: trescientos treinta y cuatro dólares con doce centavos de capital neto acumulado. La compra de la Honda del molino estaba completamente asegurada para el fin de semana.

Dejó el bastón de roble apoyado junto a la puerta para devolvérselo a Leon en el taller, aseguró el cerrojo con la llave larga y salió al patio de grava.

* * *

Patio de la estación y puente de madera — (06:25 hrs)

La luz del amanecer teñía de gris plomo las copas de los abetos bajo una helada de cuatro bajo cero.

Al cruzar hacia el puente peatonal, el pueblo respiraba la resaca tranquila de la fiesta de anoche: en la plaza central, los trabajadores del municipio barrían los restos de ceniza de las dos hogueras apagadas y descolgaban las ristras de faroles de papel naranja, mientras las calabazas talladas descansaban marchitas en los porches de madera.

En el taller de Leon, la cortina metálica estaba abierta y la radio de transistores sobre el banco de herramientas transmitía la balada de saxofón y voz limpia de Whitney Houston entre chasquidos de estática, compitiendo con el olor a aceite nuevo y café recién colado.

Leon estaba cambiando el filtro de aceite a una camioneta Chevrolet, con las mangas del overol arremangadas. Al ver a Edson cruzar el patio caminando por su propio pie, sin la vara de madera y con las dos botas atadas, el mecánico levantó la vista con una media sonrisa socarrona.

—Miren al hombre del millón de dólares —soltó el mecánico, limpiándose las palmas en la franela roja—. Ya caminas como la gente decente. Supongo que no te gastaste el premio del quiosco en sidra antes de dormirte.

Edson dejó el bastón de roble apoyado contra el banco de herramientas, cruzándose de brazos con una media sonrisa:

—Voy a ignorar el apodo, pero no sabía que te gustaba Whitney Houston.

Leon soltó un resoplido divertido, dándole un apriete final a la abrazadera del filtro de aceite antes de arrojar la llave sobre la charola metálica.

—Es lo único que agarra la antena de la estación AM cuando entra la niebla por el cañón —respondió el mecánico con total descaro, pasándose el trapo rojo por las manos—. Y además, el solo de saxofón no está nada mal para empezar el viernes sin que te dé flojera.

Leon miró la vara de madera que Edson acababa de dejar y luego alzó la vista, evaluando su postura erguida:

—Veo que ya no necesitas la tercera pata. Te guardo el palo en el rincón por si las dudas.

—Ya aguanta el peso solo, pero gracias por el paro —dijo Edson, metiendo las manos a los bolsillos de la cazadora—. Oye... ¿Pudiste hablar con Kirra sobre la camioneta?

—Hablé con ella anoche mientras apagaban las fogatas —confirmó Leon, asintiendo despacio—. Mañana sábado Iselin corta el turno a las doce del mediodía. A la una en punto Kirra baja la pickup al taller, subimos las rampas de madera a la batea y nos vamos los tres al molino a revisar esa Honda. Tú solo asegúrate de llevar los doscientos dólares en la bolsa y la plata para la comida caliente que prometiste.

—Trato cerrado. Los doscientos ya están más que listos —respondió Edson, satisfecho de ver el plan del fin de semana en marcha.

El silbato de vapor del aserradero soltó su pitido de las siete menos cuarto a lo lejos, anunciando que era hora de enfilar hacia la plaza.

Edson se despidió con un ademán de la mano, salió del galerón y cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso. Al llegar a la calle Mayor, el frío del primer día de noviembre se sentía limpio y despejado; frente a los andenes de la plaza, el movimiento matutino comenzaba a cruzarse entre los puestos desmontados y las chimeneas encendidas.

Edson apuró el paso por los tablones de la banqueta hacia la estafeta de abarrotes. Sin el bastón de roble, el talón derecho apoyaba con firmeza y apenas soltaba una ligera rigidez en los tendones; no estaba para correr un maratón, pero podía avanzar con una zancada ágil y decidida.

Subió los tres escalones del porche y empujó la puerta de madera. La campanilla soltó su tintineo claro en medio de la estancia tibia, donde el aroma a café recién colado y pan horneado borraba el frío de la calle.

Grace estaba barriendo los restos de confeti y paja que habían entrado al andén durante la noche. Llevaba su abrigo largo abotonado y la bufanda de lana clara; al escuchar el timbre alzó la vista y, al verlo entrar con paso firme, las dos botas bien atadas y sin la vara de madera en la mano, una sonrisa dulce y luminosa le iluminó las facciones.

—¡Buenos días! —dijo en su tono suave, apoyando la escoba contra el mostrador—. Ya no traes el bastón... Pareces completamente recuperado.

Edson se detuvo un segundo frente al cancel, sonriendo con el aliento agitado por la caminata:

—Buenos días, Grace. La pata ya respondió al cien, por suerte... Solo pasaba rápido a saludarte porque no me sobra el tiempo, ya mero suena el silbato de las siete y no quiero que Iselin me cuelgue de una viga.

Grace soltó una risa suave y cristalina, asintiendo con comprensión mientras acomodaba el borde de su bufanda:

—El pedido de Sears ya salió en la saca de las seis de la mañana —le avisó con una chispa cómplice en los ojos—. En diez días tenemos aquí tus pantalones y las playeras. ¡Que te rinda la jornada en la báscula!

—¡Excelente, gracias por el aviso! ¡Nos vemos al rato! —respondió él con un ademán rápido de la mano.

Edson dio media vuelta, empujó la puerta y bajó los escalones hacia la calle Mayor a paso vivo: la máquina de la puntualidad no iba a fallar el viernes. Cruzó el puente de madera sobre el arroyo rumoroso casi al trote, sintiendo el aire helado de las siete menos cinco llenarle los pulmones mientras encaraba la explanada de grava del patio de maniobras.

* * *

Patio de maniobras y caseta de báscula — (06:56 hrs)

Llegó a la oficina de pesaje cuatro minutos antes de la marca.

El patio olía a diésel quemado, escarcha triturada y madera fresca. En la rampa uno aguardaban dos plataformas largas cargadas de trozas de pino blanco, rodeadas por varios camioneros que fumaban junto a las defensas esperando el pesaje de la mañana.

Al pie de la báscula estaba Iselin con su tabla bajo la prótesis de acero, la gorra gris calada sobre la trenza rubia y el chaleco abotonado hasta la barbilla. 

Al ver a Edson cruzar la grava con paso ágil, sin el bastón de roble y con las dos botas de trabajo apretadas hasta el tobillo, sus ojos azules lo escanearon de arriba abajo. Por una fracción de segundo, la habitual frialdad de capataz se quebró en una mirada de reconocimiento seco; se llevó el silbato de latón a los labios y, justo cuando el vapor del aserradero desgarró el aire a las siete en punto, cortó el estruendo con un trillazo corto: ¡fshhh-trrrr!

—Vaya... Parece que el cantante de la plaza volvió a caminar solo —dijo la jefa de patio con una mueca afiladísima y burlona al verlo subir los escalones—. Entra a la oficina, Estrada. Hoy te quedas en la báscula a terminar de asentar ese ligamento; no quiero que te me dobles en las plataformas antes del medio turno de mañana.

Edson se detuvo en el escalón de la caseta, mirándola de frente con las manos en los bolsillos:

—Pero creo que ya puedo cargar. Ya no me duele al pisar y no tiene caso quedarme encerrado todo el día.

Iselin soltó un resoplido ronco y se cruzó de brazos, clavándole una mirada que no admitía discusiones:

—El patio de maniobras no es para probar orgullos, Estrada —respondió en tono seco—. Un ligamento recién pegado no se prueba recibiendo trozas de dos toneladas en una rampa resbalosa; si te vence el peso de costado, te arrancas el tobillo y me dejas la plataforma bloqueada a mitad de turno. Hoy te quedas en la báscula a liquidar las remisiones de la semana, y mañana en el medio turno del sábado te pruebo en los rodillos livianos. Si tantas ganas tienes de cargar madera, el lunes te vas a hartar de abetos viejos.

La jefa de patio señaló la silla con un movimiento firme de cabeza:

—Adentro. El primer camión ya está subiendo a la plancha.

Edson sonrió de lado, aceptando la orden sin insistir. Entró a la oficina de pesaje, estiró la pierna derecha sobre el cajón de madera y se acomodó frente al pedestal de hierro colado.

La jornada del viernes corrió con un ritmo fluido y constante. 

Sentado frente al ventanal, Edson despachó más de treinta fletes a lo largo del día: camiones de trozas de pino, tolvas de grava de la cantera y plataformas de durmientes. Con cada vehículo, la rutina se ejecutaba en menos de dos minutos: liberar la viga de latón, deslizar los contrapesos hasta clavar el fiel en ceros, calcular la carga neta, estampar el sello municipal con tinta azul y entregar la copia amarilla por la ventanilla corrediza. A mediodía comió algo ligero de sus provisiones durante la media hora de tregua, y para la tarde las carpetas de archivo del condado estaban completamente al día, sin una sola tachadura.

A las cuatro y media en punto, el silbato de vapor del aserradero marcó el final de la semana laboral regular.

Iselin entró a la oficina sacudiéndose el serrín de los hombros, revisó el legajador de remisiones con un vistazo rápido de auditoría y sacó la paga completa de la gaveta: tres billetes limpios de la Reserva Federal por treinta y cinco dólares. Los plantó sobre la madera frente a él.

—Semana completa, Estrada —dijo Iselin en tono llano, con el respeto intacto—. Treinta y cinco dólares limpios. Mañana cerramos a las doce del mediodía para el descanso del fin de semana.

Edson tomó el dinero y lo guardó en la cartera. 

Las cuentas quedaban cuadradas al centavo: con los treinta y cinco dólares del jornal recién cobrados, su efectivo disponible en mano subía a cincuenta y nueve dólares con doce centavos, que sumados a los doscientos setenta y cinco dólares que tenía bajo llave en el cobertizo, ponían su capital total en trescientos treinta y cuatro dólares con doce centavos. El dinero para comprar la Honda del molino mañana por doscientos dólares y pagar la comida de Leon y Kirra estaba completamente asegurado.

Eran las cuatro y media pasadas de un viernes frío y despejado.

Edson cruzó la explanada de grava y atravesó el puente de madera sobre el arroyo. Sin el bastón de roble, la bota derecha asentaba con una solidez franca sobre los tablones; apenas quedaba una tirantez sorda en los tendones al apoyar el peso completo, pero la articulación respondía con tanta firmeza que ya no necesitaba medir cada paso con miedo.

Subió los dos escalones de piedra del dispensario médico y empujó la puerta con el hombro. La campanilla soltó su tintineo suave en medio de la calidez pulcra de la sala.

Detrás del escritorio de madera clara, Rebecca estaba guardando unas gasas estériles en el cancel de vidrio. Llevaba la bata blanca de algodón abierta y el estetoscopio colgado del cuello; al escuchar el timbre alzó la vista y, al verlo entrar caminando por su propio pie con la cazadora limpia y las dos botas bien atadas, una sonrisa amplia le iluminó las facciones.

—Miren quién camina sin muletas ni bastones de encuadernador —saludó la médica, apoyando una mano en el mostrador—. ¿Vienes a darte de alta o a quejarte de las órdenes de Iselin?

Edson se acercó al cancel, apoyando los antebrazos sobre la madera con una media sonrisa relajada:

—Vengo a que el ojo clínico evalúe esta pata... Y a ver si de verdad ya puedo darme por curado. 

Rebecca rodeó el mostrador con paso ágil, señalando la camilla de vinilo con la barbilla:

—Siéntate y desátate la bota derecha. Vamos a ver cómo reaccionó ese ligamento a ocho horas de turno.

Edson se sentó en el borde de la camilla, desató las agujetas de cáñamo y se descalzó la bota. Se bajó la calceta gruesa de lana: la hinchazón alrededor del maléolo había bajado casi por completo, dejando solo una sombra amarillenta en la piel donde antes ardía el hematoma morado. 

Rebecca se arrodilló frente a él, tomó el talón con la mano izquierda para fijar la pierna y comenzó a palpar los ligamentos laterales con movimientos circulares de los pulgares, flexionando el empeine hacia arriba y hacia los lados. Edson sintió la presión firme de los dedos fríos, pero la articulación aguantó la torsión sin soltar punzadas agudas.

—Excelente —dictaminó la médica, soltando el pie con suavidad antes de ponerse de pie—. La cápsula articular cerró limpia y el ligamento recuperó el tono elástico. Solo mantén la bota bien amarrada para darle soporte mecánico los próximos dos días y evita brincar de las plataformas de carga hasta el lunes. Estás oficialmente dado de alta, héroe de la cantera.

Edson se calzó la bota de nuevo, apretando las agujetas con un nudo doble mientras el estómago le soltaba un quejido hueco y sonoro que resonó en el silencio del consultorio.

Rebecca no pudo contener una risa limpia, tapándose la boca con la mano.

Edson soltó una carcajada apenada, poniéndose de pie sobre ambos pies con soltura.

—Bueno... Y aprovechando que ya son casi las cinco de la tarde —dijo Edson, mirándola de frente—, ¿tienes tiempo para cruzar a lo de Martha a comer algo caliente? Ya me está doliendo el estómago del hambre y me vendría bien buena compañía para cerrar la semana.

Rebecca miró el reloj de pared del consultorio —las cinco y diez de la tarde— y luego volvió los ojos hacia él con una sonrisa franca y descansada.

—La verdad es que me vendría de perlas —respondió la médica, desabotonándose la bata blanca de algodón para colgarla en el perchero junto al escritorio—. Llevo desde las ocho de la mañana comiendo galletas de soda y café tibio; un plato caliente de Martha es justo lo que necesito para cerrar el turno.

Se puso un chaquetón grueso de lana oscura sobre la ropa de civil, se enrolló una bufanda tejida al cuello y tomó su bolso de mano. Apagó las luces principales de la sala, dejando encendida únicamente la bombilla de guardia de la ventanilla exterior, y empujó la puerta principal.

Edson salió primero y esperó en el andén de madera mientras ella pasaba la llave en la cerradura exterior con un chasquido metálico firme.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (17:18 hrs)

Cruzaron la calle de terracería a paso tranquilo bajo la luz violeta del atardecer. Sin la vara de roble, Edson acompasaba la marcha a la estatura menuda de la médica; sus hombros quedaban unos centímetros por encima de ella y el aire frío de la tarde les condensaba el aliento en columnas tenues y paralelas.

Al empujar la puerta del comedor, la campanilla de latón chilló sobre el marco. 

El contraste térmico los envolvió de golpe: olor a chuletas de cerdo dorándose en cazuela de hierro, cebollas caramelizadas, puré espeso y café recién colado. A esa hora el local comenzaba a recibir a los primeros trabajadores del aserradero que salían del turno de las cuatro, ocupando los bancos de la barra.

Martha se asomó por la ventanilla de la cocina secándose las manos en el delantal floreado. Al ver entrar a Rebecca acompañada por Edson con las dos botas puestas, una sonrisa ancha le iluminó las arrugas:

—Buenas tardes a los dos —saludó la dueña, señalando con la espátula hacia las cabinas libres junto al ventanal—. Siéntense donde gusten. El especial de este viernes son chuletas de cerdo gruesas selladas a la plancha con compota de manzana y canela, acompañadas de puré de papa campesino con gravy oscuro y ejotes con mantequilla. O si prefieren algo de cuchara, tengo sopa cremosa de almejas en tazón de pan.

Caminaron hacia una cabina de madera esquinera. Rebecca se desabotonó el chaquetón, dejándolo en el respaldo, y se sentó en el banco de vinilo con un suspiro largo de alivio mientras apoyaba los codos sobre la formica limpia.

Edson ocupó el asiento de enfrente, sintiendo el calor agradable de la estufa de leña del comedor alcanzarles la mesa.

—La sopa de almejas en hogaza suena increíble para quitarse el frío —dijo Rebecca, mirándolo con una chispa despierta en los ojos—. Pero tú eres el que traía la tripa sonando como motor descompuesto... ¿Qué vas a pedir?

Edson soltó una risa tranquila, apoyando los antebrazos sobre la formica gastada.

—Necesito algo grande... Las chuletas gruesas con compota de manzana y puré. Ya después me invitas de tu sopa de almejas si quieres.

Rebecca soltó una risa suave y limpia, acomodándose sobre el vinilo verde de la cabina.

—Trato hecho —respondió con diversión—, con la condición de que no te acabes todo el puré antes de que alcance a probar una cucharada.

Martha tomó la comanda con una sonrisa complacida y Edson sacó la cartera, separando un billete de cinco dólares y uno de a dólar para cubrir ambos platos y la propina de una vez: seis dólares exactos sobre la madera. Con ese pago, su efectivo disponible en mano quedaba en cincuenta y tres dólares con doce centavos, manteniendo los doscientos setenta y cinco dólares de reserva intactos en el cobertizo.

A los pocos minutos, la dueña regresó con los dos platos humeantes: para Rebecca, una hogaza de pan campesino redonda y crujiente, ahuecada en el centro y desbordante de una crema densa de almejas con papas en cubos y trocitos dorados de tocino que desprendía un vapor aromático; para Edson, dos chuletas de cerdo gruesas con el hueso sellado a fuego vivo, bañadas en una compota tibia de manzana con canela, junto a una montaña de puré con salsa gravy oscura y ejotes salteados en mantequilla.

El contraste dulce de la manzana con la carne jugosa y salada fue una gloria desde el primer bocado.

Rebecca tomó una cucharada de su sopa de almejas, sopló despacio para enfriar la crema y dio el primer sorbo, cerrando apenas los ojos con un suspiro de satisfacción. Dejó la cuchara sobre la orilla del pan y lo miró a través de la mesa; su mirada no traía el filo inquisitivo de Claire ni la aspereza de Iselin, sino esa calidez paciente y templada de quien sabe escuchar sin juzgar.

—Ayer en el quiosco... —comenzó Rebecca en tono bajo y reflexivo, apoyando las manos en la taza de café—. Cuando te subiste con la guitarra y tocaste esa pieza tan despojada, la plaza entera se quedó muda. Es raro ver a alguien que sostiene niveles ópticos con Jill a cuarenta metros de altura, le ayuda a Klara con circuitos de alta tensión, platica de literatura clásica con Grace y además canta con tanta verdad en un escenario.

La médica ladeó apenas la cabeza, observándolo con una curiosidad suave y sincera:

—¿Siempre fuiste de aprender tantas cosas distintas por curiosidad... O te tocó aprender a hacer de todo para no depender de nadie?

Edson cortó un pedazo de chuleta con el cuchillo de sierra, masticó despacio y soltó una media sonrisa cansada, bajando la vista hacia la compota de manzana.

—Tampoco creas que soy tan versátil. La verdad es que intento siempre mantener la mente ocupada, buscando cosas que hacer y aprender.

Hizo una pausa corta, dejando los cubiertos sobre el borde del plato.

Al levantar la vista, se topó con los ojos de Rebecca clavados en él. No había juicio en su expresión; la médica sostenía la mirada con esa calma atenta y comprensiva que solía tener cuando examinaba una herida profunda, esperando en silencio a que la piel terminara de hablar sin apresurar el diagnóstico.

Edson respiró hondo y completó la idea con una honestidad desarmada:

—Pero tengo demasiados intereses para mi propia capacidad de atención, y es ahí donde termino cerrándome las puertas yo solo... Al final del día, todo sea por tener algo de ruido en la cabeza.

Rebecca no soltó una réplica rápida. Removió la crema de almejas dentro de la hogaza con la cuchara, dejando escapar un hilo tenue de vapor antes de mirarlo de frente, apoyando los codos sobre la formica gastada.

—Usar el trabajo y los libros como anestesia para no escuchar el silencio —dijo Rebecca en voz baja, con un tono suave donde no había reproche, sino el reconocimiento de alguien que entendía la soledad de memoria—. En la facultad de medicina tenía compañeros que se metían a tres guardias seguidas y memorizaban manuales enteros de farmacología solo para no volver a un cuarto vacío a pensar en sus vidas. Mantener las manos ocupadas es un buen escudo, Edson... Pero cansa el doble.

La joven cortó un pedazo de la corteza crujiente de su hogaza impregnada de caldo y se lo comió despacio, sonriéndole de lado:

—Aunque hay que admitir que tener la cabeza llena de tanto ruido te hace bastante buena compañía para cenar en un pueblo donde la gente solo habla del precio de la madera.

La médica señaló su plato con la cuchara:

—Prueba una cucharada de la crema antes de que se enfríe, que prometiste compartir.

Edson cortó un trozo generoso de chuleta, lo bañó en la compota tibia de manzana con canela y se lo acercó en la punta del tenedor sobre una servilleta limpia.

—Primero lo prometido —dijo Edson con una sonrisa—. Prueba esto antes de que se enfríe.

Rebecca no dudó: tomó el bocado, cerró los ojos al masticar y soltó un murmullo de auténtica gloria mientras la mezcla dulce y salada le llenaba el paladar.

—La manzana le quita toda la pesadez a la carne —admitió, asintiendo con ganas—. Espectacular. Ahora te toca a ti.

Edson metió su cuchara en la hogaza de pan campesino, levantando una porción espesa de crema de almejas con trocitos dorados de tocino y papas cocidas. El vapor caliente le templó la nariz; al darle el primer sorbo, la textura era aterciopelada, salada al punto exacto del marisco fresco y con el toque crujiente del tocino ahumado que contrastaba de maravilla con la miga húmeda del pan de masa madre.

Tragó despacio, limpiándose la comisura con la servilleta de papel antes de apoyar los codos en la mesa.

—Definitivamente empatamos con la comida —dijo él, mirándola de frente con una curiosidad limpia y tranquila—. Y oye... Ahora que lo pienso, nunca te he preguntado a ti sobre esto. ¿Qué hace una médica recién salida de la universidad metida en un rincón tan aislado de la sierra como este?

Rebecca bajó la vista hacia su tazón de pan, removiendo la sopa despacio mientras la sonrisa se le volvía más reflexiva.

—Un programa de servicio rural del distrito sanitario —respondió en voz baja, mirando el vapor flotar hacia la lámpara—. En la facultad me fue bastante bien con las calificaciones; me ofrecieron plazas en hospitales grandes de la capital para hacer investigación clínica en laboratorios cerrados... Pero en ese momento tenía la idea romántica de que la medicina de verdad se hacía donde no había nadie más. Quería venir a un lugar donde un estetoscopio hiciera una diferencia tangible en la vida de la gente, no ser solo un número más en un pabellón de cien camas.

La joven soltó una risa seca, desprovista de rencor pero teñida de una realidad amarga:

—El golpe fue duro al llegar. Me encontré con un pueblo cerrado que me miraba como a una extraña que venía a quitarles sus remedios de rancho; hombres que preferían coserse una cortada de motosierra con hilo de pescar antes que entrar al dispensario, y semanas enteras con la sala vacía sintiendo que mi título universitario no le importaba a nadie. 

Rebecca levantó la cabeza, sosteniéndole la mirada con una serenidad templada y honesta:

—Hasta que llegó un forastero con las manos destrozadas por la caliza que sí se dejó curar... Y de pronto la clínica dejó de sentirse tan vacía.

Edson soltó una carcajada baja, recargando la espalda contra el vinilo de la cabina:

—Para mí que te querías llevar toda la gloria de atender un pueblo tú sola.

Se giró hacia ella con una media sonrisa franca y templada, sosteniéndole la mirada con los ojos brillantes por la luz de la lámpara:

—Y bueno... Quizá ese tipo simplemente prefiere la medicina de verdad antes que recurrir a la homeopatía y a los menjunjes de rancho.

Rebecca soltó una risa limpia y sacudió la cabeza, tapándose apenas la boca con la servilleta de papel antes de dejar la cuchara sobre la orilla del pan. La ligereza de la broma desarmó cualquier rastro de melancolía que hubiera quedado en el aire.

—Culpable de exceso de idealismo, supongo —admitió la médica con una sonrisa abierta que le arrugó las pecas de la nariz—. Pero tienes razón: ver a alguien que no le tiene miedo al agua oxigenada y que sabe lo que es un antiséptico fue un alivio inmenso. Si me hubiera tocado un leñador que insistiera en untarse grasa de coyote en la carne viva, creo que habría tomado el autobús de regreso a la capital esa misma tarde.

Ambos terminaron los platos en un silencio cómodo, limpiando los restos con los últimos trozos de pan campesino mientras la sobremesa se estiraba sin ninguna prisa. 

Por el ventanal del comedor, la noche del primer día de noviembre se había cerrado por completo sobre Cedar Creek: las farolas de vapor de sodio proyectaban charcos amarillos sobre la terracería escarchada y las chimeneas soltaban columnas densas de humo blanco que el viento helado disipaba hacia el cañón. El reloj de péndulo en la pared marcó las seis y cuarto con una campanada grave.

Rebecca apuró el último sorbo de su café, se ajustó la bufanda alrededor del cuello y lo miró de frente, apoyando las manos en la mesa antes de incorporarse.

—La cena estuvo increíble, Edson... Hacía semanas que no comía caliente y sin andar mirando el reloj cada cinco minutos.

Edson se pasó una servilleta por los dedos y la miró de frente con una calma llana.

—Bueno, sé lo que es estar cansado... Creo que ya te merecías un momento de tranquilidad.

Rebecca sostuvo la mirada un segundo antes de asentir con una sonrisa suave, cargada de una gratitud que no necesitaba discursos. Se puso de pie, acomodándose el chaquetón de paño oscuro, mientras Edson se levantaba del banco de vinilo con un apoyo firme sobre la pierna izquierda; el talón derecho asentó en el linóleo sin titubeos, respondiendo con tanta solidez que ya no hacía falta buscar el bastón de madera para caminar derecho.

Salieron del comedor al aire cortante de la noche; la campanilla de latón chilló sobre el marco despidiéndolos hacia la banqueta.

El frío de las seis y media de la tarde mordía a tres bajo cero, pero la cena caliente les servía de coraza interna. Cruzaron la calle Mayor a paso tranquilo, con las botas triturando la escarcha que comenzaba a endurecer la tierra. La plaza estaba en calma absoluta: los puestos de la feria de anoche ya estaban desmontados por completo y solo quedaban las vigas del quiosco recortadas bajo el cielo limpio y cuajado de estrellas.

Subieron los dos escalones de piedra del dispensario. Rebecca sacó su juego de llaves del bolsillo, abrió la puerta principal y se detuvo en el umbral, girándose hacia él con una mano apoyada en el marco.

—Muchas gracias por la cena y por la plática, Edson —dijo en tono suave y templado—. Y por favor... Cuídate ese tobillo en el descanso de mañana. No quiero que Iselin te vuelva a ver en la camilla antes del lunes.

—Descuida, mañana me toca día tranquilo —respondió él con una media sonrisa—. Que descanses, Rebecca.

—Igualmente. Buenas noches.

La médica entró al consultorio y el cerrojo interior encajó con un chasquido metálico firme.

* * *

Puente de madera y cuarto número 2 — (18:45 hrs)

Edson cruzó el puente peatonal sobre el arroyo rumoroso en soledad, sintiendo el aire helado de noviembre llenarle los pulmones. La pierna derecha aguantaba el peso con una firmeza impecable; los ligamentos estaban soldados y la tirantez era ya solo un recordatorio sordo que desaparecería en un par de días.

Subió los tres escalones del cobertizo, abrió la puerta con la llave larga y pasó el pasador de hierro por dentro.

Encendió la lámpara de la mesita de noche con un giro de perilla. Metió dos leños secos de pino en el fogón de la estufa de hierro colado para asegurar el tiro de la noche; la resina prendió con un chisporroteo vivo que inundó la estancia de calor seco y olor a madera limpia. Se descalzó las botas, dejándolas alineadas junto a la entrada, y se guardó la cartera en el bolsillo de la chamarra: conservaba cincuenta y tres dólares con doce centavos en mano, manteniendo los doscientos setenta y cinco dólares del botín bien guardados en la maleta.

La semana laboral estaba concluida. Mañana era sábado: Iselin cerraba el medio turno a las doce del mediodía y a la una en punto Kirra y Leon lo esperarían en el taller para subir la camioneta al molino y traer la Honda XL500S.

Se acomodó en el catre bajo la pesada cobija de lana áspera, abrió el libro de Stephen King para leer un par de páginas al resplandor del fuego y dejó que el silencio de la sierra apagara la habitación en un sueño profundo y tranquilo.

* * *

Cuarto número 2 tras el taller — Sábado, 2 de noviembre de 1985 (06:30 hrs)


El amanecer del sábado trajo un frío seco que congeló el agua en el bebedero de la leñera.

Edson abrió los ojos sin pesadez, sintiendo el cuerpo entero responder con una agilidad limpia. Al apoyar ambos pies en las duelas y flexionar el tobillo derecho, la tirantez era ya solo un recuerdo sordo en los ligamentos; los días de reposo, el vendaje de compresión y las comidas calientes de Martha le habían devuelto la articulación a su sitio. Ya caminaba con paso parejo, sin renguear ni buscar apoyos en las paredes.

Cumplió el aseo rápido en la caseta de lámina del patio, lavándose los dientes a fondo en la pileta exterior.

De vuelta en el cuarto, fue directo a la maleta de lona abierta junto a la cabecera. Sacó el pañuelo donde guardaba la reserva del botín: tomó diez billetes de veinte dólares limpios —doscientos dólares exactos para cerrar el trato de la motocicleta en el molino— y los guardó en el compartimento secreto de la cartera. Se quedó con veinticinco dólares en cambio chico para pagar la comida de Leon y Kirra, dejando setenta y cinco dólares de colchón bien guardados bajo la ropa limpia junto a las historietas y el libro de Stephen King.

Se vistió para el medio turno de las siete: ropa térmica, playera de algodón, camisa gruesa de franela, pantalón de faena y las botas bien atadas en ambos empeines. Aseguró el cerrojo del cobertizo con la llave larga y cruzó hacia el patio de la estación.

* * *

Patio del taller y puente de madera — (06:45 hrs)

La radio de transistores de Leon sobre el banco de herramientas ya no transmitía la balada de saxofón del día anterior; ahora sonaba el teclado sincopado y el bajo bailable de Part-Time Lover de Stevie Wonder entre chasquidos de estática, anunciando el cambio de guardia en las listas musicales de la capital.

Leon estaba revisando la presión de los neumáticos de su Yamaha con un manómetro de varilla. Al ver a Edson cruzar la grava con paso firme y las dos botas de trabajo apretadas con nudo ciego, soltó una media sonrisa ladeada.

—Ya cambiaron de canción en la radio —dijo Leon, señalando el aparato con la barbilla mientras guardaba el manómetro—. A la una en punto llega la camioneta de Kirra con las rampas de madera. Iselin te suelta a las doce; ten la plata lista y no te vayas a atragantar en el almuerzo.

—Los doscientos ya están en la bolsa —respondió Edson, saludándolo con un ademán—. Nos vemos a la una en el taller.

Cruzó el puente peatonal sintiendo la tracción maciza de las suelas sobre los tablones escarchados. El pueblo amanecía con ese ritmo corto de los sábados: en la plaza central el camión de la basura terminaba de llevarse los restos de paja de la feria de Halloween y en la estafeta de Grace las chimeneas soltaban columnas rectas de humo blanco hacia el cielo despejado.

* * *

Patio de maniobras y caseta de báscula — (06:55 hrs)

Llegó a la explanada cinco minutos antes de la campana. 

El patio estaba ordenado para el medio turno de mantenimiento: en la rampa dos aguardaba una sola plataforma larga con polines de pino seco y un lote de postes de teléfono medianos. Al pie de la báscula estaba Iselin con su tabla bajo la prótesis de acero, el chaleco abotonado hasta la barbilla y el silbato de latón listo en la mano derecha.

Al ver a Edson subir los tres escalones con paso elástico y firme, sus ojos azules lo escanearon de arriba abajo con una calma evaluadora.

El silbato de vapor del aserradero desgarró el aire a las siete en punto.

Iselin cortó el estruendo con un trillazo seco de su propio silbato y señaló hacia la rampa dos:

—A ver si es cierto que ese tobillo ya no da problemas, Estrada —soltó la jefa de patio con su voz rasposa habitual—. Hoy descargamos los postes secos de la rampa dos y luego engrasamos rodillos hasta las doce. Agarra el gancho corto.

Edson tomó el gancho corto del bastidor de herramientas y subió a la tarima de la rampa dos con zancadas medidas. 

El pie derecho no estaba al cien por ciento, pero no pensaba regalar excusas: apretó las mandíbulas, clavó el talón sano en los tablones para repartir el esfuerzo y se cuadró al flanco de la primera plataforma. No se trataba de hacer locuras ni de brincar como venado, sino de demostrarle a Iselin que la máquina de la faena sabía sostener el compás sin quebrarse.

El seguro de la cadena zafó con un latigazo metálico: ¡CLANG!

Los postes de pino seco rodaron sobre los cilindros con un rugido hueco. Edson metió la uña de acero bajo la corteza desde el costado, guiando la caída con la cadera y los brazos sin forzar el giro del tobillo lastimado. La madera bajó limpia por la pendiente y golpeó los calzos con un impacto sordo: ¡THUMP! La estructura absorbió el golpe sin vibrar.

A lo largo de la mañana, la dinámica en el andén tuvo un matiz distinto. 

Iselin no se quedó en la caseta revisando remisiones ni le gritó órdenes desde la distancia. La jefa de patio se mantuvo cerca de la rampa dos, vigilando discretamente cómo apoyaba la bota derecha cada vez que una troza bajaba de la estiba; y al notar que Edson no forzaba la articulación a lo tonto, sino que trabajaba con maña y disciplina, la habitual distancia de capataz se fue disolviendo en una camaradería mucho más cercana. 

A las diez, cuando terminaron de acomodar los últimos postes, Iselin subió al andén cargando la bomba manual de engrase y un trapo limpio. Se arrodilló al lado de él junto a los rodillos de encino, pasándole la aceitera de gatillo sin que hiciera falta pedirla para trabajar hombro con hombro sobre los bujes, bromeando en voz baja sobre los camioneros rezagados sin la aspereza de los primeros días.

A las doce en punto del mediodía, el silbato de vapor del aserradero anunció el corte definitivo del medio turno de sábado.

Edson soltó la aceitera en la charola, se quitó los guantes de carnaza y respiró hondo el aire frío. La pierna había respondido con solidez impecable: ni un solo tirón en falso y los rodillos giraban en silencio bajo una capa fresca de grasa de litio.

Iselin se puso de pie, se limpió las manos en una franela y sacó un billete limpio de veinte dólares de la bolsa de su chaleco. Se lo tendió sobre el andén con una sonrisa franca que ya no guardaba barreras:

—Veinte dólares limpios, Estrada —dijo la jefa de patio, ladeando la cabeza con diversión—. Te portaste como la gente decente en los rodillos. Y Leon me comentó anoche que hoy a la una se van con Kirra al molino a buscar una chatarra con dos ruedas... Más te vale no romperte el otro tobillo pateando palancas de arranque, que el lunes te quiero temprano en la báscula.

Edson dobló el billete de veinte dólares y se lo guardó en la cartera, mirándola de frente con una media sonrisa relajada.

—El lunes a las siete aquí estoy puntual, no te preocupes —dijo Edson, apoyando el peso en ambas piernas con soltura. Hizo una pausa corta, ladeó la cabeza y soltó el remate con una tranquilidad descarada antes de dar el paso hacia la salida—: Y ya habíamos quedado en que me llamo Edson... Ise.

Iselin detuvo la mano sobre la gaveta de la caseta, pero esta vez no hubo amenazas de cucharas de sopa ni amagos con la prótesis de acero. Soltó un bufido corto por la nariz, sacudiendo la cabeza con una risa contenida que no intentó disimular, y se cruzó de brazos apoyándose contra el marco de madera.

—Vete de una vez antes de que te descuente la mitad de la raya por terco, Edson —respondió con su voz rasposa, dejando caer el nombre de pila con una naturalidad limpia y sin aspavientos—. Y fíjate bien en el chasis de esa moto antes de soltar la plata.

Edson soltó una carcajada, se despidió con un ademán de la mano y bajó los escalones hacia la explanada de grava. El apodo ya estaba instalado y el trato cerrado sin asperezas; cruzó el puente de madera sobre el arroyo sintiendo las piernas ligeras y el aire helado del mediodía llenándole el pecho.

* * *

Patio del taller y cobertizo trasero — (12:45 hrs)

Pasó primero por su cuarto número dos para lavarse a fondo en la pileta exterior: se restregó los antebrazos y las uñas con jabón neutro para sacarse la grasa de litio de las poleas, se lavó la cara con agua fría y se peinó la raya del pelo frente al espejo manchado. Comprobó que los diez billetes de veinte dólares siguieran en el compartimento secreto de la cartera y se guardó los veinticinco dólares de cambio chico en el bolsillo del pantalón para la comida que había prometido.

Aseguró el cerrojo de hierro por fuera y salió al patio de grava justo cuando el reloj marcaba diez minutos para la una.

En el galerón del taller, Leon ya tenía preparadas dos tablas gruesas de encino reforzadas con ángulos de hierro para usarlas de rampa de carga, apoyadas contra el banco de trabajo junto a un par de cinchas de trinquete para amarrar el chasis.

A lo lejos, cruzando el puente peatonal, el rugido bronco de un motor de ocho cilindros cortó la quietud del mediodía: la camioneta cuadrada de doble tracción de Kirra dobló la curva de la carretera estatal, entrando al patio con las llantas de gajos crujiendo sobre la gravilla congelada. 

La guardabosques frenó junto a las bombas de combustible, apagó el motor y bajó del estribo de un salto ágil, ajustándose la chamarra verde olivo con una sonrisa limpia al verlos listos frente al taller.

Edson avanzó por la gravilla con paso firme, saliendo al encuentro de la camioneta mientras Kirra cerraba la portezuela de lámina.

—Hola. Muchas gracias por traer la camioneta y hacerme el paro —saludó Edson con una sonrisa franca.

Kirra apoyó el codo en el marco de la batea, mirándolo de arriba abajo antes de soltar una risa limpia:

—Para eso están los amigos con camioneta de doble tracción... Y además, tú prometiste comida caliente al final del viaje, así que más te vale no hacerte el desentendido.

Edson se acercó al banco de herramientas del taller con Leon. Entre los dos levantaron las dos vigas gruesas de encino reforzadas con ángulos de hierro: la madera pesaba lo suyo, pero la subieron a pulso hasta deslizarla sobre el piso metálico de la batea con un golpe seco: ¡thump! Leon arrojó dos cinchas de trinquete y una caja de herramientas de mano al fondo, cerrando la tapa trasera de la camioneta con dos chasquidos de pasador.

Por dentro, Edson hizo memoria de los gastos: Kirra había bajado desde la cumbre del parque estatal y el viaje al molino eran otras cuantas millas de ida y vuelta por terracería. No pensaba dejar que gastara su propia gasolina con plomo por hacerle un favor ajeno; en cuanto pararan o terminara la vuelta, le soltaría lo del tanque lleno sin que ella tuviera que pedirlo.

Pero al asomarse por la ventanilla hacia el interior de la cabina, el dilema logístico le saltó a la vista.

El habitáculo de la camioneta de guardabosques era de cabina sencilla: no tenía asientos individuales modernos, sino una sola banca corrida de vinil negro agrietado, con la palanca larga de cuatro velocidades al piso y la segunda palanca más corta de la doble tracción emergiendo directo del túnel de la transmisión entre los pedales.

Edson apoyó el codo en el marco de la portezuela abierta, señalando hacia el interior de la cabina con una ceja levantada:

—Oigan... ¿Y cómo nos vamos a ir?

Leon soltó un resoplido divertido mientras terminaba de sacudirse el polvo de las manos junto a la salpicadera trasera.

—Apretados, como viaja cualquiera en la sierra —respondió el mecánico con total tranquilidad—. Yo mido un metro ochenta y Kirra va al volante; te toca el centro para no pelear espacio con la puerta ni estorbar con el codo.

Kirra hizo girar el juego de llaves en el índice, soltando una risa limpia mientras rodeaba la trompa de la camioneta:

—Salvo que prefieras irte atrás en la batea congelándote la nariz junto a las tablas de encino... Súbete, que no te vas a quebrar por viajar hombro con hombro diez minutos. Solo cuida no patear la palanca de la doble tracción cuando meta segunda.

La guardabosques abrió la puerta del conductor y subió al estribo de un salto ágil, acomodándose frente al volante de pasta dura.

Edson apoyó la bota en el estribo metálico, se agachó bajo el marco de la portezuela y trepó a la cabina, deslizándose por el vinilo agrietado hasta el centro exacto de la banca.

La incomodidad fue inmediata y física. Tuvo que abrir las piernas para acomodar los pies a ambos lados del túnel de la transmisión, dejando la palanca corta de la doble tracción rozándole la espinilla derecha y cuidando que la bota del tobillo lastimado no chocara contra el varillaje de hierro del piso.

Leon subió detrás con la soltura de quien ha viajado en camionetas de campo toda la vida: cerró la puerta de un empujón macizo —¡BAM!— y ocupó el lado derecho de la banca. Su hombro ancho empujó el costado de Edson, apretándolo contra el flanco izquierdo de Kirra.

Edson quedó emparedado en medio. Con su metro sesenta y nueve, los hombros le quedaban apretados entre la corpulencia de Leon y el torso atlético de la guardabosques; la tela gruesa de su cazadora de cuero rozaba la chamarra verde olivo de Kirra a cada movimiento, y el calor corporal de los tres comenzó a empañar los cristales en cuestión de segundos.

Kirra metió la llave en el cilindro de encendido con una sonrisa que no intentó disimular la diversión de verlo tan tieso.

El motor de ocho cilindros rugió al primer llavazo con un temblor bronco que vibró directo en el piso metálico bajo las suelas de los tres. La mujer pisó el embrague, metió primera con un tirón seco de la palanca larga —el pomo de baquelita pasó a escasos centímetros de la rodilla de Edson— y soltó el freno de mano.

—Sujétense de lo que puedan —advirtió ella con tono jovial—. El camino hacia el molino tiene zanjas que sacuden hasta las muelas.

La camioneta arrancó sobre la gravilla, saliendo del patio de la estación hacia la carretera comarcal.

La camioneta se incorporó a la carretera estatal con un bufido ronco de los escapes. El olor a gasolina con plomo y calefacción tibia llenó la cabina, mientras el tablero de lámina vibraba con el traqueteo de los neumáticos de gajos contra el asfalto quebrado.

Edson iba tieso como una tabla, con los brazos pegados a los costados y la rodilla izquierda cuidando no rozar el muslo de Kirra cada vez que la guardabosques pisaba el pedal del embrague.

Pero Leon no tenía la menor intención de hacerle el viaje sencillo. 

En cuanto la camioneta dobló en la primera curva cerrada hacia la terracería del molino, el mecánico no se sostuvo del asidero de la puerta; dejó caer todo el peso de su metro ochenta con una naturalidad calculada, cargándole el hombro izquierdo a Edson con la fuerza de un saco de caliza. El empujón mandó a Edson de costado directo contra el brazo y las costillas de Kirra, apretando la cazadora de cuero contra la tela verde olivo de la guardabosques.

Edson apretó los dientes, clavando los talones a los lados del túnel de la transmisión para no caerle encima por completo:

—Oye, muévete un poco, que no eres de hule.

Leon soltó un resoplido divertido, recargando el codo en la ventanilla abierta con un cinismo impecable.

—Es la inercia de la curva, muchacho. Los caminos de montaña tienen leyes de física que no perdonan —dijo el mecánico, mirando hacia el parabrisas con una media sonrisa burlona antes de soltar la estocada—. Además, tienes que irte acostumbrando a la adrenalina... Con eso de que el jueves casi te da un infarto en el quiosco frente a todo el pueblo por cantar tres minutos.

Kirra metió segunda velocidad con un tirón seco de la palanca larga —el pomo de baquelita rozó la mezclilla de Edson al entrar la marcha— y soltó una carcajada limpia que resonó en toda la cabina.

—Todavía me acuerdo de cómo bajó corriendo las escaleras —dijo la guardabosques, mirando de reojo a Edson con una chispa de diversión descarada—. Parecía que lo venía persiguiendo un oso grizzly con una motosierra. Si Claire no le planta ese zape en la nuca en el callejón, creo que este tipo sigue corriendo hasta la frontera con California.

Leon soltó una risa seca, cruzándose de brazos mientras la camioneta daba otro bandazo sobre los baches:

—Y todo para embolsarse cien dólares limpios sin tirar una sola gota de sudor. Si le hubieras visto la cara cuando vio a las doscientas personas enfrente, Kirra... Parecía que le estaban leyendo la sentencia de muerte.

Edson carraspeó con fuerza, buscando cualquier salida para desviar el tiro antes de que terminaran de sacarle los colores al sol:

—Bueno... Cambiando de tema, ¿qué van a querer comer al rato? Yo voto por pizza. La verdad hace un montón que no me como una buena rebanada con queso.

Leon soltó un resoplido ronco y lo miró de reojo con una sonrisa que destilaba malicia pura:

—Y ahora quiere cambiar de tema.

El mecánico no dejó pasar la oportunidad. En lugar de sostenerse del marco de la ventanilla en la siguiente curva abierta de terracería, apoyó los talones en el piso de lámina y comenzó a recargar los hombros hacia la izquierda, empujando a Edson con una lentitud milimétrica pero pesada. Edson intentó frenar el avance metiendo fuerza con la cadera, pero el metro ochenta de Leon le ganó la partida centímetro a centímetro, dejándolo completamente prensado contra el costado de Kirra: el brazo de su cazadora quedó aplastado contra la chamarra verde olivo y el muslo izquierdo le rozó la mezclilla de la guardabosques.

Edson clavó los codos contra las costillas para no invadirle el volante, sintiendo el calor de la cabina subírsele a la cara mientras la camioneta cabeceaba sobre los baches.

Kirra metió tercera velocidad con soltura; el pomo de la palanca larga le rozó la espinilla a Edson al entrar la marcha. La mujer soltó una risa limpia, sintiendo el empellón de ambos contra su flanco, pero no se apartó ni un milímetro del volante:

—¿Pizza? —se burló Kirra, mirando el camino con diversión—. Muchacho, estás en Cedar Creek, no en una avenida de la ciudad. Aquí lo más cercano a una pizza es cuando Martha le echa queso cheddar y salsa de jitomate a una rebanada de pan de campo... Para encontrar una con masa de verdad y pepperoni tendríamos que bajar hasta la estación de servicio de la interestatal, a cuarenta millas de aquí.

Leon le metió otro medio kilo de presión al hombro desde la derecha, sin soltar un ápice de terreno:

—Y no te hagas el sordo con la comida... Que todavía no nos cuentas si piensas cobrar cien dólares cada vez que te dé por cantar antes de dormir.

Edson apretó los dientes, haciendo fuerza con las piernas a ambos lados del túnel de la transmisión para no terminar de caerle encima a la guardabosques. Clavó una mirada fulminante en el mecánico, soltando las palabras con una mezcla de indignación y resignación pura:

—En definitiva no lo volveré a hacer nunca de forma voluntaria. Ya no te haré caso sobre «dinero fácil».

Leon soltó una carcajada abierta que compitió con el ruido sordo del motor carburado, aflojando por fin la presión del hombro para devolverle medio palmo de aire en la banca de vinilo.

—Eso dices ahora —respondió el mecánico con total tranquilidad, acomodándose el codo en la ventanilla abierta—. Pero bien que te guardaste el billete de cien en la cartera para venir por la moto... Ya veremos si dices lo mismo cuando te falte plata para comprarle llantas nuevas.

Kirra pisó el freno con suavidad para librar un tramo de piedras sueltas y redujo a segunda velocidad. 

—Déjalo en paz, Leon —dijo ella con una media sonrisa, echando un vistazo de reojo a Edson antes de volver los ojos al parabrisas—. Ya bastante castigo tuvo con el susto en la tarima... Aunque si algún día abren una pizzería en este pueblo, tú pagas la cuenta completa por haberme hecho de amortiguador todo el camino.

La camioneta completó una curva cerrada flanqueada por abetos centenarios y la terracería se abrió hacia un claro amplio en la vaguada: la zona del molino viejo.

Al fondo, junto a las compuertas de madera podrida de un canal de desvío en desuso, descansaba un granero antiguo de tablones grises descoloridos por el sol y la lluvia, con el tejado de lámina oxidada a dos aguas. Frente al portón abierto aguardaba una camioneta de redilas con pacas de heno y un anciano con overol de dril deslavado y gorra de lana que afilaba una hacha sobre una piedra de amolar manual.

Kirra detuvo la pickup sobre la grava suelta, metió el freno de mano con un chasquido mecánico y apagó el motor. El silencio de la cuenca cayó de golpe sobre la cabina, roto únicamente por el crujido del escape caliente enfriándose en el aire gélido de la una de la tarde.

Leon empujó la portezuela del copiloto con el hombro, bajó al terreno de un salto y se estiró con un crujido seco de las vértebras.

—Llegamos —anunció el mecánico, asomándose hacia la cabina—. La Honda está adentro, bajo una lona encerada al fondo del granero. Vamos a ver si ese motor de quinientos centímetros cúbicos todavía respira o si solo venimos a pasear las tablas de encino.

Edson esperó a que Leon cerrara la portezuela del copiloto antes de deslizarse hacia la salida. Giró la cabeza hacia Kirra, que todavía tenía una mano en el volante apagando las luces del tablero, y soltó la disculpa en voz baja con un gesto apenado:

—Disculpa por lo de hace poco... No sé qué mosca le picó a Leon con sus empujones.

Kirra soltó una media sonrisa tranquila, descolgando el cuerpo con la soltura de quien no le daba importancia a esas pequeñeces.

—Ni te preocupes por eso —respondió ella con tono relajado—. Leon es insoportable cuando se aburre en el taller... Además, no eres de plomo, no me rompiste ninguna costilla.

Edson asintió con una sonrisa aliviada, se deslizó por el vinilo gastado hacia la puerta derecha y bajó al terreno afirmando el talón sano; la articulación derecha recibió el peso con solidez en la gravilla. Rodeó la batea de la camioneta a paso rápido hasta alcanzar al mecánico, que ya sacaba una pequeña caja de llaves de mano de la parte trasera.

Se le emparejó al costado y le soltó el reclamo en un murmullo tenso:

—Cálmate con esas cosas... Alguien del pueblo va a terminar malinterpretando las cosas algún día.

Leon no perdió el paso. Se acomodó la caja metálica bajo el brazo y lo miró de reojo con un cinismo que no se inmutaba por nada:

—En este pueblo ya creen que tienes un pacto con el diablo por la paliza que le metiste a las apuestas de San Luis... Que te vean apretado en una camioneta de cabina chica con la guardabosques es lo de menos. Nadie va a inventar nada que no sepa todo el valle sobre el espacio de una banca de tres plazas.

El mecánico señaló con la barbilla hacia el anciano que afilaba el hacha junto al portón del granero:

—Ahora ponte serio y no saques la cartera. Deja que yo revise el bloque del motor y abra la plática con el viejo; si ve que traes cara de desesperado, te va a querer subir el precio a trescientos dólares antes de que toquemos la lona.

Kirra se les unió con las manos metidas en los bolsillos de su chamarra verde olivo, caminando los tres sobre la tierra endurecida hacia la entrada del cobertizo del molino.

Edson aminoró el paso un segundo antes de pisar los tablones de la entrada. Inclinó apenas la cabeza hacia el centro, midiendo el tono para que solo ellos dos lo escucharan sobre el crujido de la tierra:

—Ya sé cómo funcionan estas cosas... Si está en buen estado, ponen cara de póker y le ofrecemos ciento setenta y cinco. Si está en mal estado, ofrecemos ciento cincuenta.

Kirra no pudo contener una risa corta y ahogada, tapándose la boca con el puño enguantado mientras sacudía la cabeza con diversión descarada. Leon se detuvo en seco, lo miró de arriba abajo con una ceja levantada y soltó un resoplido divertido por la nariz:

—Miren al negociador de Wall Street —soltó el mecánico con sorna—. Ahora resulta que el almacenista viene a enseñarme a regatear fierros en un granero. Tú solo quédate con la boca cerrada y no asientas a nada de lo que yo diga.

Avanzaron los últimos metros hasta el umbral abierto del granero.

El anciano detuvo la piedra de amolar sobre la hoja de la hacha con un chirrido metálico seco: ¡scrrrtch! Levantó la vista despacio, acomodándose la gorra de lana con los nudillos manchados de resina de pino, y escaneó a los tres con esa desconfianza lenta y tranquila de los viejos de rancho.

—Buenas tardes —saludó Leon en tono llano, apoyando la caja de herramientas sobre un tocón de madera seca—. Venimos a ver el armatoste que tienes allá adentro. El que me dijiste que te estaba estorbando para meter el heno de invierno.

El viejo se puso de pie con parsimonia, apoyó la hacha contra el banco de afilar y señaló con la barbilla hacia la penumbra del fondo del cobertizo, donde una mole cubierta por una lona encerada verde olivo descansaba entre pacas de paja y telarañas viejas:

—Ahí sigue bajo el polvo —respondió el viejo con voz cascada—. Desde mayo nadie le quita esa lona. El motor no está amarrado, pero el cable del descompresor se degolló y a mí ya no me dan las rodillas para andar pateando palancas de arranque. Si se la van a llevar, son doscientos dólares en mano. Ni un centavo menos.

Leon cruzó el piso de tierra pisada hasta el fondo del granero. Tomó una esquina de la lona con ambas manos y tiró de ella hacia atrás con un movimiento seco: una nube espesa de polvo flotó en el aire helado, revelando el perfil macizo y alto de la máquina.

Era una Honda XL500S de 1980.

El chasis de tubo de acero doble cuna estaba entero, sin torceduras visibles ni marcas de soldadura chueca. El tanque de combustible metálico, pintado en un rojo brillante con las alas de Honda en blanco y negro, tenía apenas un raspón superficial en el costado izquierdo, sin abolladuras graves. Adelante destacaba la colosal rueda delantera de veintitrés pulgadas con sus radios de acero intactos y el guardabarros alto de plástico rojo; atrás, dos amortiguadores dobles con resortes negros sostenían el basculante. 

En el centro, el corazón de la máquina: el enorme bloque monocilíndrico de cuatrocientos noventa y ocho centímetros cúbicos de cuatro tiempos, con las aletas de enfriamiento cubiertas por una capa seca de grasa y polvo, pero con los cárteres de aluminio limpios de fisuras.

Leon no perdió el tiempo. Abrió la caja de herramientas, sacó una llave de bujías y una lámpara sorda pequeña, arrodillándose en la tierra junto al motor.

—A ver qué tan entera está esa compresión —murmuró el mecánico, tanteando la palanca de arranque con la palma de la mano.

Edson retrocedió un par de pasos sobre la tierra pisada y se acomodó junto a Kirra en el marco del portón abierto. Cruzó los brazos sobre la pechera de la cazadora, asumiendo su papel: una cosa era saber de márgenes comerciales y regateo de mostrador, y otra muy distinta meterse a evaluar compresión de válvulas y desgaste de levas sin tener idea de motores. Mejor dejar que el mecánico hiciera su trabajo.

Inclinó apenas la cabeza hacia la guardabosques, soltando la duda en un susurro bajo:

—¿Crees que esté dispuesto a negociar?

Kirra no se movió de su sitio; mantenía los hombros recargados contra la madera carcomida del dintel, con los ojos claros fijos en las manos de Leon y en el semblante inmóvil del dueño.

—Los viejos de este valle son más tercos que un nudo de encino —respondió ella en el mismo tono bajo, sin mover los labios de más—. Pero odian tener chatarra estorbando en invierno. En dos semanas caen las primeras nevadas pesadas y ese hombre necesita el espacio para meter cincuenta pacas de heno que tiene pudriéndose afuera... Si Leon le encuentra dos o tres fallas reales y ve los billetes verdes en la mesa, va a preferir el dinero en la bolsa antes de pasar cuatro meses sorteando esa mole cada vez que entre por forraje.

Al fondo del cobertizo, la llave de bujías de Leon giró con un chasquido metálico seco: ¡crac!

El mecánico extrajo la bujía de rosca larga, sopló sobre la punta de cerámica y la olió con calma. Metió la mano derecha a la palanca de arranque cromada y la empujó hacia abajo con la palma abierta; el pedal bajó con una resistencia elástica, pesada y pastosa que hizo sonar el aire dentro de la culata en un bufido hondo: ¡fshhh-clop!

Leon repitió la carrera dos veces, comprobando el juego de la cadena de distribución con la punta de un desarmador plano. Luego se incorporó despacio, limpiándose los dedos con la franela roja antes de girarse hacia el viejo del hacha con una calma de póquer impecable.

—El pistón tiene compresión decente y el cilindro no está rayado —anunció Leon en tono neutro, señalando la bujía—. Pero el aceite parece brea de carretera, el cable del descompresor está degollado en el manillar y la gasolina vieja dejó el carburador engomado hasta el flotador. Si la intento arrancar así, quemo las juntas en dos minutos. 

El mecánico se guardó la herramienta en el bolsillo del overol y clavó la vista en el anciano:

—Nosotros tenemos que subirla a pulso a la batea, llevarla al taller y pasar dos días desarmando el carburador y cambiando mangueras antes de saber si la bobina de encendido no está en corto. Te damos ciento sesenta dólares en billetes de veinte ahora mismo y te dejamos el granero limpio de bultos.

El viejo no pestañeó. 

Apretó los labios sobre las encías desdentadas, miró a Edson con los brazos cruzados junto a la puerta, miró las pacas de heno que esperaban afuera en la llovizna fría y soltó un carraspeo largo que sonó a lija contra madera.

—Ciento setenta y cinco —gruñó el dueño con voz de trueno viejo—. Ni un centavo menos. Y ustedes ponen las tablas para treparla a la camioneta.

Leon giró la cabeza hacia el portón, clavándole la mirada a Edson con una ceja alzada que decía con total claridad: la mesa está servida.

Edson asintió con un movimiento seco y firme de cabeza, sosteniéndole la mirada a Leon con un gesto aprobatorio que cerraba la jugada. 

Leon captó la señal sin pestañear. Se giró hacia el anciano, estirando la mano abierta:

—Hecho. 

Edson se acercó al tocón de madera, sacó la cartera y contó los billetes sobre la superficie áspera: ocho billetes de veinte dólares de su reserva, más uno de diez y uno de cinco de su cambio chico: ciento setenta y cinco dólares exactos. Con ese pago, su efectivo disponible en mano quedaba en noventa y ocho dólares con doce centavos, manteniendo los setenta y cinco de reserva bien guardados en el cobertizo. Se había ahorrado veinticinco dólares limpios de lo presupuestado.

El viejo tomó el fajo, comprobó el papel con el pulgar manchado de resina y se guardó el dinero en el peto del overol sin soltar un solo comentario de más. Descolgó una llave pequeña de latón de un clavo en la viga y se la tendió a Edson con un ademán seco:

—Ahí tienen. Cierren el portón al salir.

La maniobra de carga exigió coordinación y maña. 

Edson y Leon bajaron las dos tablas de encino de la batea de la camioneta, encajando los ángulos de hierro en el borde de la compuerta trasera para formar una rampa sólida. Kirra preparó las cinchas de trinquete en las esquinas de la caja.

La Honda pesaba sus buenos ciento cuarenta kilos de acero y plomo. Entre los tres la empujaron desde el fondo del cobertizo: la rueda delantera de veintitrés pulgadas rodó pesada sobre la tierra suelta, crujiendo sobre los tablones de la rampa mientras Leon guiaba el manillar, Edson empujaba desde el escape con la espalda recta cuidando el apoyo del tobillo y Kirra recibía la trompa desde la batea.

La suspensión delantera chilló al asentarse en la caja metálica: ¡fshhh-thump!

Leon pasó las cinchas por las barras de la horquilla, anclándolas a las argollas del piso de la camioneta y bombeando la matraca con tirones secos: ¡clac-clac-clac! La suspensión se comprimió dos pulgadas hacia abajo, dejando la moto clavada en vertical, rígida como un poste que no se movería ni en las peores curvas de la terracería.

Cerraron la compuerta trasera con dos golpes macizos de pasador.

La máquina roja con negro destacaba sobre el fondo de la batea con una presencia imponente: polvo viejo, aletas de cilindro intactas y el tanque con el emblema alado de Honda brillando bajo la luz fría de las dos de la tarde. Oficialmente, Edson tenía vehículo propio.

Leon se limpió los restos de grasa seca en el overol y se pasó el dorso de la mano por la frente, mirando a Edson con una media sonrisa socarrona:

—La moto ya está arriba y nos ahorramos veinticinco dólares de tu bolsa. Ahora nos toca cobrar la comida caliente que prometiste... Y más te vale que no sea pan con queso de gasolinera.

Kirra soltó una carcajada limpia mientras se quitaba las virutas de madera de la chamarra, apoyándose en la salpicadera:

—El comedor de Martha sigue abierto... Y después de empujar ese tanque de acero en la rampa, me gané una porción doble de lo que sea que tenga en la plancha.

Edson miró la Honda amarrada en la batea y luego a los dos, soltando una sonrisa ancha y sincera que le aflojó la mandíbula:

—Bueno, les prometí lo que ustedes quisieran... Pueden pedir lo que quieran, no se limiten. Además, todavía es temprano.

Leon soltó una risa seca y se frotó las manos con descaro, subiendo al estribo del copiloto sin pensarlo dos veces:

—Me parece excelente. Voy a pedir el corte de carne más grande que tenga Martha en la nevera para asegurarme de que desquites ese premio del quiosco.

Kirra soltó una carcajada abierta, haciendo sonar las llaves en el aire mientras rodeaba la trompa de la camioneta hacia la puerta del conductor:

—Te tomo la palabra antes de que te arrepientas, Estrada. Súbanse antes de que el viento del desfiladero nos enfríe el apetito.

El regreso fue mucho más fluido y distendido. Con la satisfacción de haber cerrado el trato por veinticinco dólares menos de lo presupuestado, el apretón en la banca de vinilo de la cabina ya no incomodaba: Edson acomodó las piernas a los lados del túnel de la transmisión, cuidando el apoyo del tobillo derecho, mientras la camioneta cabeceaba sobre los baches de terracería con el peso sólido de la motocicleta afirmado en la batea.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (14:15 hrs)

Kirra orilló la pickup frente al andén de madera del comedor, apagando el motor de ocho cilindros con un bufido largo de los escapes. 

Varios leñadores y choferes que salían del turno de la tarde se detuvieron en la banqueta al ver la batea: la enorme rueda delantera de veintitrés pulgadas y el tanque rojo de la Honda amarrada entre las tablas de encino llamaron la atención de inmediato, sacando un par de silbidos de aprobación entre los cuadrilleros antes de seguir su camino.

Entraron los tres al comedor; la campanilla de latón chilló sobre el marco despidiendo una ráfaga de aire caliente cargada de olor a carne asada, cebollas y café recién colado. 

Se acomodaron en una cabina amplia de madera junto a los ventanales: Kirra y Leon se sentaron de un lado de la mesa, dejando a Edson el banco de enfrente con espacio de sobra para estirar la pierna derecha.

Martha se acercó de inmediato con la libreta de pedidos y una jarra de agua helada, mirándolos con una sonrisa curiosa al ver al trío llegar junto:

—Buenas tardes a los tres. Veo que traen cara de haber hecho un buen negocio en la sierra... Hoy de especial tengo chuletas de res a la leña con papas campesinas doradas en manteca y elotes dulces, o sándwiches calientes de pechuga de pavo asada con salsa de arándano y puré. Dos dólares con setenta y cinco centavos cada plato.

Leon no tardó ni medio segundo:

—A mí sírveme dos porciones de las chuletas a la leña con doble de papas, Martha. Y un tarro de cerveza fría para asentar el polvo.

Kirra pidió el especial de chuletas con puré y sidra caliente, mientras Edson ordenó lo mismo con un vaso grande de agua helada.

Edson sacó la cartera y separó un billete de diez dólares y dos de a dólar, dejándolos sobre la formica: doce dólares cerrados para cubrir los tres platos, las bebidas y la propina de Martha. Con ese pago, su efectivo disponible en mano quedaba en ochenta y seis dólares con doce centavos, manteniendo los setenta y cinco de reserva en el cobertizo.

La comida llegó humeante diez minutos después: la carne estaba jugosa, dorada al carbón de roble y sazonada con sal gruesa, mientras las papas crujían en cada bocado. Entre risas, anécdotas de Leon sobre cómo bajar motores sin malacate y Kirra burlándose de las caras que Edson ponía en las curvas, el almuerzo se fue volando con una calidez limpia y sin prisas.

Eran las tres de la tarde pasadas cuando terminaron de vaciar los platos.

Edson sacó la cartera antes de levantarse, separó un billete de diez dólares y se lo deslizó a Kirra por la formica:

—Para la gasolina de la camioneta. Y si quieres nos puedes acompañar al taller a descargar la moto; no hay que perder tiempo por si se necesita comprar refacciones hoy mismo.

Kirra se quedó mirando el billete de diez sobre la mesa. 

Parpadeó despacio, levantó la vista hacia él con los ojos muy abiertos y soltó una exhalación incrédula:

—¿Diez dólares?

Edson vio la cara de asombro y pensó que se había visto miserable pagando una miseria por el favor. 

Se apresuró a meter los dedos a la cartera, sacó otro billete de cinco dólares y lo plantó junto al primero:

—Es poco, ¿verdad? —soltó Edson con naturalidad y un gesto apenado—. Con eso apenas compras dos galones... Toma otros cinco para que alcance.

El silencio en la cabina duró un segundo antes de que Leon soltara una carcajada tan brutal que sacudió la mesa, golpeando la madera con la palma de la mano mientras dos camioneros de la barra giraban la cabeza para ver qué pasaba.

—¡¿Dos galones?! —rugió el mecánico entre risas, secándose una lágrima de la risa con la manga del overol—. ¡Muchacho, ¿en qué planeta vives?! ¡En las bombas de mi taller el galón de gasolina con plomo está a un dólar con dieciocho centavos! ¡Con diez dólares le compras ocho galones y con quince le llenas el tanque entero de la camioneta hasta que se desborde por el tapón!

Kirra se tapó la cara con ambas manos, soltando una risa limpia y descarada que le encendió las pecas de la nariz. Tomó el billete de cinco dólares y se lo empujó de vuelta a Edson con la punta del dedo, quedándose únicamente con el de diez:

—Si me vas a pagar quince dólares por cada viaje de diez millas, renuncio a la caseta del parque estatal y me vuelvo tu chofer particular —bromeó ella, guardándose los diez dólares en la chamarra con una sonrisa ancha—. Con esto tengo para subir y bajar de la sierra toda la semana. Quédate con el de cinco antes de que te deje sin raya.

Edson recogió el billete de cinco con las orejas ardiendo por el resbalón, guardándolo en la cartera. Su efectivo disponible en mano quedaba en setenta y seis dólares con doce centavos.

—Mala mía... Se me cruzaron las cuentas —improvisó él, forzando una sonrisa rápida mientras se ponía de pie para disimular la torpeza—. Mejor vamos al taller.

* * *

Patio del taller de Leon — (15:35 hrs)

Kirra metió la camioneta de reversa en el galerón, frenando a escasos metros del banco de herramientas principal.

El proceso de descarga fue rápido. Edson y Leon montaron las dos tablas de encino en la compuerta trasera, aflojaron las cinchas de trinquete que comprimían la horquilla y bajaron la Honda con cuidado: el neumático de veintitrés pulgadas rodó suave sobre las rampas hasta tocar el piso de concreto con un golpe seco. La colocaron en el centro del taller sobre su parador lateral, bajo la luz directa de la bombilla de doscientos vatios.

Leon se arrodilló junto al motor, arremangándose el overol, y señaló hacia el carburador cubierto de polvo:

—A ver, dueño... Trae una charola metálica, el desarmador plano del banco y la lata de solvente. Vamos a abrirle las tripas para ver si no tiene la aguja pegada con gasolina podrida.

Kirra se apoyó contra la salpicadera de su pickup con los brazos cruzados, mirando la escena con una sonrisa entretenida.

Edson fue hasta el banco de herramientas, tomó una charola rectangular de lámina galvanizada, el desarmador plano mediano y una lata de solvente para carburador con aplicador delgado. Se acomodó en un cajón bajo de madera junto al motor, cuidando de no doblar en falso la pierna derecha.

—Tú dime por dónde empezamos —dijo Edson, dejando la charola debajo del cuerpo de admisión.

Leon se arrodilló sobre el concreto, sacó una pinza de punta del bolsillo del overol y soltó la abrazadera de alambre que sujetaba la manguera de combustible al grifo del tanque:

—Primero vaciamos el resto de porquería que tenga en la cuba.

Aflojó el tornillo de drenaje inferior del carburador con el desarmador plano. De la boquilla cayó un hilo delgado de líquido turbio, amarillento y espeso, que apestaba a barniz rancio y solvente viejo, llenando el fondo de la charola con un olor agrio a combustible descompuesto.

—Gasolina podrida de hace seis meses —dijo Leon, señalando el charco con la punta del desarmador—. Si intentas arrancar una máquina con esa goma en las líneas, tapas los conductos internos y no vuelve a prender en la vida.

El mecánico aflojó las abrazaderas de goma que conectaban el carburador a la tobera de admisión del motor y a la caja del filtro de aire. Con dos tirones suaves y un giro de muñeca, desconectó el cuerpo de aluminio fundido, retiró el cable del acelerador y colocó la pieza en el centro de la charola limpia.

—Pon atención —indicó Leon, pasándole el desarmador—. Quita los tres tornillos de la cuba inferior. Con cuidado de no barrer las cabezas, que el aluminio de estas piezas es suave como mantequilla.

Edson tomó el desarmador, encajó la pala en la ranura del primer tornillo y aplicó presión hacia abajo con la palma antes de girar. El metal soltó un crujido seco al ceder; aflojó los tres y retiró la tapa inferior.

Adentro, el flotador de plástico blanco y la aguja de paso estaban cubiertos por una capa pegajosa de resina oscura.

Leon sacó la lata de solvente, le colocó el popote de plástico rojo y roció el interior con disparos cortos a presión: el químico disolvió la costra en segundos, escurriendo un lodo café hacia la charola. Luego extrajo con una llave de diez milímetros el chiclé de alta y el de baja, dos piezas diminutas de latón perforadas en el centro.

—Límpialos soplando a través del orificio —dijo el mecánico, pasándole una de las boquillas—. Tienes que ver la luz del foco pasar limpia por el centro. Si el agujero está tapado, la moto tose y se apaga en ralentí.

Edson sostuvo la pequeña pieza de latón entre los dedos, sopló con fuerza y la levantó hacia la bombilla del techo: un punto limpio y diminuto de luz blanca brilló en el centro del metal.

Kirra soltó una media sonrisa desde la salpicadera de la camioneta, mirando las manos de Edson manchadas de solvente y hollín:

—Por lo menos parece que aprendes rápido cuando hay tuercas de por medio.

Leon volvió a montar los flotadores con un perno pasante y comprobó el asiento de la aguja con el dedo:

—El cuerpo del carburador está entero, solo necesita juntas nuevas de hule para que no chupe aire falso. Lo que sí está muerto es el cable del descompresor y la bujía... En el almacén del taller tengo un chicote universal de embrague que podemos recortar a la medida y una bujía de rango frío que le queda exacta a esta culata.

Edson dejó el desarmador plano en la charola y miró el cuerpo desarmado del carburador con calma.

—Creo que lo mejor sería dejar las piezas de metal remojando en gasolina limpia toda la noche, ¿no? De donde vengo hacen eso para que afloje toda la cochinada y el barniz pegado sin batallar raspando. Ya mañana intentamos arrancarla; prefiero hacerlo con buena luz de día, y total, ya sabemos exactamente qué piezas hacen falta.

Leon soltó una media sonrisa y asintió, separando el flotador de plástico blanco y la pequeña junta de hule para dejarlos en una tapa seca:

—Tiene sentido. Solo dejamos remojando el aluminio y el latón; si metes los empaques de hule a la gasolina vieja, se hinchan como esponjas y ya no sellan.

El mecánico vertió un chorro de combustible limpio de una garrafa sobre la charola metálica, cubriendo los chiclés y la cuba inferior hasta el tope. Tomó una franela limpia, la extendió sobre la bandeja para que no le cayera polvo del taller y la empujó hacia un rincón del banco de trabajo.

—Ahí que se quede disolviendo la mugre hasta la mañana —dijo Leon, limpiándose las manos con un trapo—. Mañana saco el chicote de acero, armamos todo en media hora y le damos la primera patada.

Kirra se despegó de la salpicadera de la camioneta, estirando los brazos con un bostezo corto mientras el viento frío comenzaba a silbar por el portón del galerón. Afuera, la penumbra de las cinco de la tarde ya teñía los abetos de negro y la helada empezaba a endurecer los charcos del patio.

—Bueno... La moto ya está en su taller y la deuda de la comida quedó más que saldada —dijo la guardabosques con tono jovial, haciendo sonar las llaves en el bolsillo—. Tengo que subir a la caseta del parque antes de que la niebla cierre las curvas altas; no quiero que un camión de troncos me agarre de frente en una bajada congelada.

La mujer caminó hacia la portezuela de su pickup, despidiéndose con un ademán de la mano y una sonrisa franca:

—Nos vemos en la semana, Edson. Cuida no quemarte los pantalones con el escape de esa quinientos cuando arranque.

—Gracias por el viaje y por el aguante en la cabina —respondió Edson, sonriendo mientras la veía subir al estribo.

El motor de ocho cilindros rugió con fuerza, las llantas de tracción crujieron sobre la grava del patio y la camioneta enfiló hacia el puente de madera, perdiéndose entre la penumbra con las luces de posición ámbar marcando la brecha.

Leon bajó la cortina metálica del taller hasta la mitad para cortar el viento helado y encendió la radio de transistores, que seguía transmitiendo música de la cadena AM entre chasquidos de estática.

* * *

Interior de la taberna de madera — (17:40 hrs)

Edson empujó la media puerta batiente, pasando del frío de la tarde a la calidez densa del local. El olor a malta, humo de leña curada y grasa de plancha envolvía la estancia. A esa hora el salón estaba en una calma de sobremesa temprana: solo dos cuadrilleros veteranos compartían un tarro en una mesa del fondo y el televisor de bulbo en la repisa pasaba una serie de vaqueros con el volumen apagado.

Edson se acomodó en su taburete habitual de la barra, apoyando los codos sobre la formica gastada.

Leon cruzó detrás del mostrador, sacó dos tarros de vidrio grueso y jaló la palanca de cobre del grifo; la cerveza dorada cayó levantando dos dedos de espuma compacta. Dejó un vaso frente a Edson y tomó el suyo, cobrando setenta centavos de las monedas sueltas que Edson dejó sobre el cartón. El efectivo disponible en mano quedaba en setenta y cinco dólares con cuarenta y dos centavos.

Edson le dio un trago largo y hondo, sintiendo el amargor helado templarle el pecho tras la faena con las tablas y las cinchas.

—Mañana me levanto temprano a lavarla —dijo Edson, sonriendo de lado mientras miraba el cristal húmedo—. Esa máquina tiene cinco años de polvo de granero, telarañas y lodo seco pegados en los rayos. Le voy a dar una buena tallada con agua tibia, jabón y desengrasante antes de que saquemos las piezas del solvente; no quiero armarle el carburador limpio a un motor que parece sacado de un pantano.

Leon soltó un resoplido divertido, dándole un trago a su tarro antes de asentarlo en la madera con un golpe sordo: ¡thump!

—En el rincón de la pileta exterior hay una cubeta de lámina, cepillos de cerda dura y una botella de queroseno para aflojar la grasa vieja del basculante —respondió el mecánico en tono llano—. Una moto limpia no solo se ve mejor; te deja ver de inmediato si el cárter tiene alguna fisura o si la horquilla está tirando aceite por los retenes antes de salir a la carretera.

Edson soltó una risa seca, negando con la cabeza mientras daba cuenta de otro trago de cerveza:

—Sigo sin entender cómo una moto de apenas cinco años estaba tan barata. De donde vengo, solo por ser Honda, Yamaha o Kawasaki, te quieren vender cuadros torcidos de hace veinte años a precio de agencia... Pero bueno, como dicen por allá: «Honda es Honda». Fue un trato excelente. Gracias por la ayuda.

Leon soltó un bufido divertido y apoyó la espalda contra la repisa de licores, cruzándose de brazos:

—Aquí una máquina parada que no arranca no es una reliquia para presumir; es un bulto de fierro viejo que junta telarañas y estorba para meter pacas de heno en invierno. El viejo quería espacio y dinero rápido, tú querías ruedas y yo tenía las herramientas. En la sierra los tratos se miden por necesidad, no por marcas.

Edson sacó dos monedas de su cambio chico y las empujó sobre la formica para cubrir otra cerveza: setenta centavos exactos. Su efectivo disponible en mano quedaba en setenta y cuatro dólares con setenta y dos centavos.

—Sirve otra para ti si gustas —dijo Edson, levantando su tarro de vidrio grueso—. Esta va a mi cuenta.

Leon no se hizo del rogar: jaló la palanca de cobre del grifo, rellenó su propio vaso con espuma compacta y chocó el cristal contra el de Edson con un impacto firme y sonoro: ¡clink!

—Por la Honda —dijo el mecánico en tono sobrio—. A ver si mañana no nos escupe la patada en la espinilla cuando le demos el primer llavazo.

Edson sacó la cartera del bolsillo interior de la cazadora. Contó dieciséis dólares en billetes limpios de su cambio suelto —un billete de diez, uno de cinco y uno de a dólar— y los deslizó sobre la formica:

—De una vez te liquido la noche de hoy sábado y te adelanto la de mañana domingo, para no andar con pendientes con las llaves.

Leon barrió el dinero hacia la gaveta de madera con su habitual parsimonia, cerrando el cajón con un chasquido sordo:

—Cuentas saldadas hasta el lunes. El cuarto dos sigue asegurado.

Con ese pago de dieciséis dólares, su efectivo disponible en mano quedaba en cincuenta y ocho dólares con setenta y dos centavos, manteniendo intactos los setenta y cinco dólares de reserva en la maleta.

Edson apuró el último sorbo de cerveza, dejó el tarro vacío sobre el cartón y se despidió con un ademán de la mano:

—Nos vemos mañana temprano en el patio para el lavado.

—No te vayas a congelar las orejas —respondió Leon, tomando una franela para repasar los grifos.

Edson empujó la media puerta batiente y salió al aire cortante de la noche.

* * *

Plaza central y andenes de la Calle Mayor — (18:45 hrs)

El choque térmico fue inmediato. El frío del primer sábado de noviembre mordía a cuatro bajo cero, pero la caminata le sirvió para comprobar que el tobillo derecho respondía con total solidez: el ligamento apenas soltaba una tirantez sorda en los tendones, permitiéndole cruzar el puente de madera sobre el arroyo con un paso elástico, regular y sin titubeos.

Al llegar a la plaza central, el pueblo respiraba esa calma tranquila de los fines de semana de montaña. 

En el quiosco de madera ya no quedaban restos de la feria de Halloween; las farolas de vapor de sodio proyectaban conos de luz amarilla temblorosa sobre el asfalto escarchado y el humo blanco de las chimeneas subía recto hacia un cielo negro, despejado y cuajado de estrellas. Frente al comedor de Martha un par de camionetas viejas estaban aparcadas con los motores apagados, y por el callejón del billar zumbaba el letrero de neón verde, dejando escapar risas apagadas y el choque seco de las bolas de marfil.

A lo lejos, en el andén de madera frente al dispensario médico, una figura abrigada con un chaquetón oscuro caminaba a paso pausado bajo la luz de los aleros: Rebecca salía de revisar el cerrojo de la clínica con una pequeña linterna de mano, disponiéndose a cruzar hacia la acera de la estafeta.

Edson apuró el paso sobre los tablones de la banqueta. Sin el bastón de madera, el talón derecho asentaba con una solidez franca, libre de la punzada en los tendones; dos tarros de cerveza apenas le entibiaban el estómago, pero la cabeza la traía completamente lúcida.

Al escuchar las pisadas firmes sobre la madera escarchada, Rebecca se detuvo junto a la barandilla de la clínica y giró la linterna hacia el andén. La luz pálida le iluminó las botas de trabajo antes de subir hacia la cazadora de cuero; al reconocerlo, la médica bajó el haz hacia el suelo y una sonrisa limpia y tranquila le templó el rostro en medio del vaho blanco.

—Miren a quién le dieron de alta definitiva —saludó ella con voz templada, guardando la pequeña linterna en el bolsillo del chaquetón—. Ni un rastro de cojera.

—Completamente funcional —respondió Edson, deteniéndose a un metro de distancia con las manos metidas en los bolsillos—. Hoy me tocó medio turno con Iselin y el pie no se quejó ni una sola vez. Venía a presumirte que el vendaje funcionó.

Rebecca soltó una risa suave, acomodándose la bufanda alrededor de la barbilla para cortar el viento helado que bajaba de las laderas.

—Me alegra de verdad, Edson. Temía que fueras de esos hombres tercos que intentan cargar vigas antes de tiempo solo para no verse débiles... Pero supiste guardar el reposo.

La conversación fluyó con esa ligereza fácil que se había instalado entre los dos desde la cena de la víspera. Hablaron un par de minutos sobre las pruebas de agua que ya estaban en el laboratorio de la capital, sobre el frío que empezaba a congelar las canaletas del pueblo y sobre el descanso del domingo. No había prisa; solo dos personas despidiendo el sábado en una esquina tranquila de montaña.

Al cabo de un momento, Rebecca miró hacia la plaza oscura y luego volvió los ojos hacia él, con una mirada cargada de una calidez sencilla, casi fraterna:

—Es bueno verte así de tranquilo... Parece que el valle te sentó bien después de todo. Hacía mucho que el pueblo no tenía a alguien que le trajera tanta vida a las cosas; la gente habla de ti con cariño, Edson. Se siente como si hubieras estado aquí desde siempre.

La médica le dedicó una última inclinación de cabeza, suave y sincera:

—Que descanses. Nos vemos en la semana.

—Buenas noches, Rebecca.

* * *

La despedida quedó flotando en el aire helado mientras ella cruzaba hacia el sendero de su vivienda. 

Edson se quedó un segundo de pie sobre los tablones, mirando la silueta de la médica perderse tras la esquina. 

«Se siente como si hubieras estado aquí desde siempre.»

La frase se le clavó en el pecho con una lentitud viscosa, como una gota de ácido cayendo sobre una lámina limpia.

Echó a andar hacia el puente de madera. Con cada paso de sus botas sobre la gravilla, el silencio del cañón comenzó a cerrarse sobre él, pesado, asfixiante, despojándolo de golpe de todo el ruido con el que había llenado los últimos diez días.

El estrépito de las tolvas de caliza, el dolor agudo del ligamento desgarrado, la urgencia de duplicar una cinta de video, las carreras a la estafeta, las bromas en la taberna y la compra de una motocicleta vieja... Todo el andamiaje frenético que lo había mantenido ocupado de sol a sol se desmoronó en un segundo, dejándolo a solas frente al abismo que llevaba semanas esquivando.

No pertenecía a este lugar.

Esta no era su gente, ni este era su pueblo, ni este cielo de 1985 era el suyo. Era una anomalía andante, un error ciego del universo varado entre personas que para su tiempo real ya no existían. ¿De qué le servía buscar terrenos, proyectar una vida, intentar que una mujer lo mirara o ganarse el respeto de un aserradero, si en cualquier instante el universo podía volver a parpadear y borrarlo del mapa sin previo aviso? 

Estaba jugando. Jugando a ser un hombre de verdad, fingiendo una decencia y una templanza que no tenía. El Edson que ellos conocían —el trabajador incansable que cuidaba los calzos de Iselin, el chico que le regalaba libros a Grace, el que compartía silencios con Kirra o el que miraba a Claire de tú a tú— era una máscara construida a base de silencios y coartadas baratas sobre una vida inventada. Ese tipo no existía.

Por debajo de la cazadora limpia y los callos de las manos, seguía estando el mismo sujeto que había huido: un tipo vacío, profundamente roto, incapaz de sostener nada sin pudrirlo. Una persona horrible que se pasaba la vida buscando con desesperación el afecto, el reconocimiento y la pertenencia; pero que, en cuanto los alcanzaba con la punta de los dedos, sentía una náusea violenta y los despreciaba por puro autoodio, para luego hundirse en la vergüenza de haberlos deseado.

¿Por qué se había permitido sonreír en el quiosco el jueves? ¿Por qué se había permitido cantar, disfrutar, sentirse parte de algo? No había sido redención ni victoria; había sido una farsa grotesca. Nada de lo que hiciera iba a ser productivo. 

Estaba solo. 

Completamente solo en medio de un tiempo muerto.

* * *

Cuarto número 2 tras el taller — (19:30 hrs)

Cruzó el patio a oscuras, subió los tres escalones del cobertizo y entró a su habitación.

Pasó el pasador de hierro por dentro con un golpe seco. No encendió la lámpara de la mesita de noche. No se acercó a la estufa de hierro a meterle astillas; dejó que el frío de la helada se colara por las rendijas de los maderos hasta congelar el aire de la estancia.

Se dejó caer de espaldas sobre el catre con la cazadora puesta y las botas atadas. Hundió la cara entre las cobijas frías, respirando el polvo seco del colchón, mientras la marea negra del autodesprecio le cerraba la garganta en un nudo seco que no soltó una sola lágrima.

Se quedó inmóvil, con la vista clavada en la negrura de las vigas, dejando que las horas murieran en silencio.

* * *

Cuarto número 2 tras el taller — Domingo, 3 de noviembre de 1985 (08:30 hrs)

La luz grisácea de la mañana dominical se filtraba por el cristal escarchado de la ventana, dibujando líneas frías sobre los tablones del piso. 

A lo lejos, las campanas de la iglesia tocaban a misa de nueve y en el patio de Leon el goteo de una llave de agua marcaba el paso del tiempo. Edson no se había movido del catre en toda la noche; seguía vestido, con las piernas encogidas bajo la cobija áspera, con los ojos abiertos y secos fijos en un nudo de la madera de la pared. No tenía fuerzas para levantarse, ni ganas de ver la luz, ni valor para cruzar la puerta y fingir otra vez que estaba entero.

El crujido rítmico de unas botas pesadas sobre la grava del patio trasero rompió la quietud, subiendo los tres escalones de madera con dos golpes secos.

La puerta del cobertizo sonó con tres toques firmes de nudillos: ¡paf, paf, paf!

La voz de Leon llegó desde afuera, apagada por la madera maciza:

—Oye, dormilón... Ya pasaron de las ocho y media. Tengo la cubeta de lámina y el queroseno afuera junto a la pileta; sal de una vez si le vamos a dar esa tallada a la Honda antes de que se caliente la mañana.

Edson tragó saliva seca, aclarándose la garganta contra la tela de la cobija antes de forzar un tono espeso y arrastrado, fingiendo la modorra del que apenas va despegando el ojo:

—Voy...

Al otro lado de la madera se escuchó una pausa breve y el crujido de las suelas de Leon sobre el entablado del porche.

—No te tardes —respondió el mecánico con su habitual calma de domingo—. El agua de la pileta está helada y el queroseno no rinde si dejamos que el sol caliente la grasa vieja. Te espero en el galerón.

Las botas pesadas bajaron los tres escalones con un golpeteo sordo sobre la grava, alejándose hacia el taller hasta que el patio quedó en silencio otra vez.

Edson se quitó la cazadora arrugada y la camisa de franela con tirones mecánicos, dejándolas caer sobre la silla. 

Nadie en ese pueblo tenía la culpa de la podredumbre que él cargaba en la cabeza; salir con cara de víctima o pretender que un mecánico de veintinueve años le resolviera un vacío que traía arrastrando desde antes de nacer era una bajeza que no se iba a permitir. Tragó saliva, se pasó agua helada de la jarra por la cara para deshincharse los párpados y se vistió con ropa limpia de trabajo: una playera gris seca, una camisa limpia y el pantalón oscuro de faena. Se ajustó las agujetas de las botas con fuerza, levantó la barbilla frente al espejo manchado y se colocó el gesto neutro y funcional de todos los días.

Aseguró el pasador de hierro con la llave larga y bajó los tres escalones hacia el patio.

* * *

Patio del taller y área de lavado — (08:50 hrs)

El frío de la mañana dominical le pegó en la piel limpia con un filo seco que le terminó de despabilar los ojos. 

Junto a la canaleta de desagüe de la pileta descansaba la Honda sobre su parador lateral. Leon ya tenía preparada una cubeta de lámina humeante con agua tibia y jabón industrial, una lata abierta de queroseno y dos cepillos de cerda dura sobre una tabla de madera.

Al escuchar las pisadas, el mecánico levantó la vista mientras terminaba de enrollar una manguera de hule. Lo recorrió con una mirada rápida que se detuvo apenas una fracción de segundo en la sombra opaca de sus ojos, pero no hizo preguntas; en el taller las caras serias se respetaban mientras las manos estuvieran listas para el trabajo sucio.

—Te guardé el cepillo más duro —dijo Leon en tono llano, señalando la rueda delantera con la barbilla—. El rin de veintitrés pulgadas tiene una costra de barro reseco entre los radios que parece cemento. Dale primero con queroseno para que afloje y luego le metemos el agua con jabón.

—Bien, el olor me terminó de despertar, a darle —respondió Edson, forzando un tono parejo mientras sumergía de nuevo el cepillo en la lata.

Leon soltó una risa seca entre dientes.

—El queroseno despabila más que tres tazas de café amargo —dijo el mecánico sin detener la brocha.

Durante la siguiente hora, el patio se llenó del sonido rítmico de cerdas raspando metal, el chapoteo del agua jabonosa y el olor químico de los solventes cortando la grasa vieja. Edson no aflojó el ritmo: talló radio por radio la rueda delantera, limpió la corona de la transmisión trasera y retiró la costra negra de la cadena eslabón por eslabón. Cada movimiento mecánico le servía de pared contra los pensamientos, anclándole los brazos al peso de las cosas que sí tenían solución con una cubeta y un trapo.

Cuando abrieron la manguera para el enjuague final, el agua tibia arrastró una marea espesa de lodo grisáceo hacia la canaleta.

La máquina emergió debajo de la suciedad de cinco años: el rojo del tanque brillaba con fuerza bajo el sol pálido de la mañana, el chasis negro lucía entero y el motor de aluminio mostraba sus aletas de refrigeración limpias y sin marcas de golpes. Ya no era un bulto abandonado en un granero; parecía una moto de verdad lista para la brecha.

Secaron el metal con franelas viejas y entre los dos la empujaron hacia adentro del galerón, colocándola frente al banco de herramientas.

Leon fue directo a la bandeja metálica donde habían dejado remojando las piezas del carburador desde la tarde del sábado. Retiró el trapo protector: los chiclés de latón y la cuba de aluminio descansaban en el fondo, completamente limpios tras haber soltado la goma de la gasolina vieja.

—El solvente hizo su trabajo —anunció Leon, sacando las piezas con una pinza para ponerlas sobre una toalla de papel limpia—. El latón brilla como nuevo y los conductos internos están libres de barniz.

El mecánico sacó de una gaveta una bujía nueva en su cajita amarilla y un cable de acero trenzado con funda negra:

—Aquí está el chicote para el descompresor y la bujía de rango frío. En media hora armamos la admisión y vemos si ese monocilíndrico tiene ganas de toser.

Edson se sacudió las manos en el pantalón de faena y miró las piezas secándose sobre el papel.

—Aguántame quince minutos —dijo Edson, señalando hacia el puente—. No he desayunado nada y tú llevas desde temprano metido entre la grasa. Voy a la estafeta con Grace a traer algo para botanear mientras armamos esto.

Leon soltó una media sonrisa y asintió, tomando una llave española para limpiar la rosca de la culata:

—Trae donas de canela o algo que llene. El café de la cafetera de la taberna todavía está caliente si quieres pasarlo a un termo.

* * *

Plaza central y estafeta de abarrotes — (10:35 hrs)

La campanilla de latón soltó su tintineo claro al empujar la puerta de madera. 

Adentro, la estancia estaba en una quietud templada. Grace estaba detrás del cancel de roble acomodando unos frascos de conservas en el anaquel lateral. Llevaba su suéter holgado y una falda de paño oscuro; al escuchar el timbre se giró despacio y, al verlo entrar caminando con soltura y sin la bota desabotonada, una sonrisa tranquila le iluminó las facciones.

—Buenos días —saludó en su tono pausado—. Ya no necesitas el bastón para nada... Se nota que el descanso de ayer te sentó bien.

—Completamente nuevo —respondió Edson, acercándose al mostrador—. Vengo por provisiones rápidas para el taller; estamos desarmando la moto con Leon y se nos fue la mañana sin desayunar. ¿Qué tienes fresco hoy?

Grace señaló una canasta de mimbre cubierta con un paño blanco de lino recién traída de la panadería contigua:

—Quedan cuatro panecillos de manzana con canela recién horneados y paquetes de galletas de avena con pasas... Y si quieres algo salado, tengo empanadas de carne de res que dejó el reparto de las diez.

Edson eligió dos panecillos de manzana tibios y dos empanadas de carne, sacando tres billetes de un dólar de la cartera: dos dólares con sesenta centavos exactos. Grace empacó la comida en una bolsa de papel estraza resistente con su habitual cuidado, atando las asas con cordel fino.

—Leon me comentó que fueron al molino ayer —dijo la muchacha con una sonrisa tímida, entregándole el paquete—. Dijo que compraste un tanque de guerra con ruedas.

—Más o menos —rió él, tomando el paquete caliente—. A ver si no nos explota en la cara cuando la intentemos prender al rato.

Se despidió con un ademán de la mano, salió al porche y cruzó de nuevo el puente hacia el taller a paso vivo, sintiendo el calor del pan contra el pecho.

* * *

Taller mecánico de Leon — (10:50 hrs)

Entró al galerón y plantó la bolsa de papel estraza sobre la esquina limpia del banco de trabajo. 

—Llegó el rescate —anunció Edson, sacando las dos empanadas de carne humeantes y los panecillos dorados de manzana.

Leon no se hizo del rogar: dejó la herramienta a un lado, se limpió las manos con una franela limpia y tomó una empanada de res, mordiendo la masa hojaldrada con un crujido seco. Comieron de pie junto a la moto, alternando los bocados calientes con tragos de café negro de un termo de peltre que Leon había traído de la taberna, sintiendo la comida asentarles el cuerpo en diez minutos.

Con la panza llena y las manos limpias, se pusieron manos a la obra con el ensamblaje.

Edson se sentó en el cajón bajo de madera, atento a cada movimiento. Leon le fue indicando el orden con paciencia de mecánico: primero encajaron el chiclé de baja en su rosca de latón sin forzar la herramienta; luego colocaron la aguja de paso y el flotador de plástico blanco, asegurándolo con el perno pasante hasta comprobar que basculara suave al tacto.

Montaron la junta de hule nueva en el borde de la cuba inferior y apretaron los tres tornillos de aluminio en cruz para que el asiento fuera parejo.

Leon tomó el carburador armado y lo deslizó en la tobera de admisión del motor, apretando las abrazaderas de goma hasta que no quedó holgura por donde pudiera colarse aire falso. Conectó la manguera de combustible al grifo del tanque, metió la bujía nueva en la culata apretándola con la llave tubular y ajustó el cable de acero del descompresor en la manija izquierda del manillar, fijándolo con un prisionero de bronce.

El ensamble estaba completo: el motor tenía gasolina limpia, chispa nueva y la compresión liberada por el chicote.

Leon se limpió los dedos en el overol, abrió la llave de paso de la gasolina bajo el tanque rojo y miró a Edson con una media sonrisa retadora:

—La mesa está puesta, dueño. Dale dos patadas suaves al pedal con el embrague metido para que baje la mezcla... Y a la tercera le metes todo el peso sin miedo.

Edson pasó la vista por las líneas limpias del carburador, el cable nuevo del descompresor tensado al manillar y la manguera transparente por donde ya bajaba un hilo limpio de gasolina sin burbujas.

—Te quedó con madre, güero —soltó Edson en su español natural, sonriendo con franqueza—. Gracias por la ayuda... ¿Cuánto te debo por las piezas y la mano de obra?

Leon soltó un resoplido divertido por la nariz. No entendía la mitad de los modismos mexicanos, pero el tono de taller era el mismo en cualquier idioma; se guardó la franela roja en el bolsillo trasero del overol y le dio una palmada al tanque rojo de la moto.

—Dame diez dólares por la bujía, el chicote de acero y los empaques —respondió el mecánico con total tranquilidad—. La mano de obra ya quedó saldada con las chuletas de ayer y las empanadas de hace rato; los amigos no se cobran las horas de banco en domingo.

Edson sacó la cartera, separó un billete de diez dólares y se lo tendió en mano. 

Leon guardó el billete en la pechera y se cruzó de brazos, señalando la palanca de arranque cromada con una ceja levantada:

—Ahora no te hagas el sordo... Súbete, abre el ahogador a la mitad y dale la patada a ver si ese pistón de quinientos centímetros cúbicos tiene ganas de despertar.

Edson asintió despacio, respirando hondo el olor a gasolina fresca y metal frío.

—Bien, conozco la teoría —dijo, plantando la bota izquierda firme en el concreto del taller.

Pasó la pierna derecha por encima del asiento negro de vinilo, acomodando el cuerpo sobre la máquina. El chasis era alto, macizo y angosto; la rueda delantera de veintitrés pulgadas le quedaba por delante como la proa de un barco de asfalto. Desplegó la palanca de arranque cromada hacia afuera con la puntera de la bota hasta escuchar el tope metálico.

Tiró de la palanca del descompresor en la manija izquierda para abrir la válvula de escape, jaló el ahogador del carburador hasta la primera muesca y bajó el pedal dos veces con suavidad, bombeando la mezcla hacia la cámara de combustión sin forzar el mecanismo: chug... chug...

Soltó el cable del descompresor.

A la tercera carrera, empujó la palanca despacio con el empeine hasta sentir que el pistón llegaba al punto muerto superior: la resistencia del acero se puso dura como una piedra, bloqueando el recorrido bajo la suela.

Edson trabó la mandíbula, apretó las manos en los puños de goma del manillar y descargó todo el peso del cuerpo hacia abajo con una patada seca y rotunda.

La patada bajó con la fuerza de sus sesenta y tantos kilos hasta hacer tope contra el estribo de acero: ¡clac!

En el primer medio segundo hubo un silencio hueco de engranes girando en seco; pero justo cuando el pedal rebotaba hacia arriba impulsado por el resorte, la bujía nueva soltó la chispa adentro de la culata.

¡BOM!

El monocilíndrico despertó de golpe con una detonación seca y bronca que sacudió el chasis entero entre las piernas de Edson. Una bocanada azulada de aceite viejo y gasolina quemada salió disparada por la cola del escape hacia el patio exterior, inundando el galerón con un olor denso a combustión limpia.

¡BOM-BOM-BOM-BOM!

El motor se estabilizó en un ralentí bajo, pesado y rítmico, un golpeteo de hierro macizo que hacía vibrar el piso de concreto del taller y vibraba directo en el pecho. 

Leon soltó una carcajada limpia desde el banco de herramientas, sacudiendo la cabeza con una satisfacción de mecánico consumado:

—¡Respira! —gritó por encima del retumbo sordo—. Mantén el puño quieto medio minuto para que el aceite suba a los balancines y no toques el acelerador hasta que caliente la cabeza.

Edson se quedó montado sobre la moto con las manos en el manillar, sintiendo la vibración viva del motor subirle por los brazos y la espalda. Las aletas de aluminio del cilindro comenzaban a irradiar un calor tibio en las pantorrillas y el escape cromado roncaba con un pulso parejo, sin toser ni amagar con apagarse. 

La máquina estaba viva.

Leon se acercó, empujó la palanca del ahogador hacia adentro con el pulgar para dejar entrar el flujo de aire libre y la Honda bajó de revoluciones a un compás todavía más grave y constante: chug... chug... chug... chug.

El mecánico miró el portón abierto hacia el patio de grava y luego se giró hacia Edson con una sonrisa retadora:

—Ya tienes motor, dueño. Ahora falta ver si eres capaz de sacarla a la grava sin que se te apague a los diez metros como presumiste en la camioneta.

Edson apretó los dedos de la mano izquierda contra el puño de goma, jalando la manija del embrague hasta el fondo. El cable de acero nuevo corrió suave en su funda.

—Bueno... Según yo, presiono el embrague, meto primera y comienzo a soltarlo despacio hasta el punto donde sienta que quiere avanzar... Y ahí le doy apenas un toque al acelerador.

Leon no se movió de la pared, cruzándose de brazos con esa calma socarrona de quien espera ver rodar los dados:

—La teoría te la sabes de memoria. A ver si los dedos te responden igual que la lengua.

Edson respiró hondo, clavó la bota derecha en el estribo de acero y bajó la puntera izquierda sobre la palanca de cambios con un golpe seco hacia abajo.

¡CLUNK!

El engranaje de la primera velocidad entró con un chasquido metálico y rotundo. El chasis entero dio un leve respingo hacia adelante, tensando la cadena contra la corona trasera, pero el motor no tosió; siguió latiendo en su ralentí grave y pesado: chug... chug... chug.

Edson mantuvo el manillar firme con los brazos rectos. 

Comenzó a abrir los dedos de la mano izquierda milímetro a milímetro. A mitad del recorrido de la manija, el embrague comenzó a morder: las revoluciones del monocilíndrico bajaron apenas de tono y la rueda delantera de veintitrés pulgadas intentó trepar sobre el piso de concreto.

En ese punto exacto, Edson giró la muñeca derecha apenas un cuarto de pulgada.

El carburador recién afinado respondió al instante con un bramido hondo: ¡BRAAAP! La Honda empujó hacia adelante con una fuerza maciza y elástica que no necesitó patinadas de llanta; la inercia del pistón gigante se tragó los primeros cinco metros con una suavidad de tractor de campo, cruzando el umbral del galerón hacia la luz dorada y la gravilla suelta del patio.

Edson cortó el acelerador y jaló el embrague de golpe antes de que la inercia le ganara el terreno, pisando el freno de pedal con suavidad. La Honda se detuvo sin sacudidas a mitad del patio de grava, roncando en ralentí con un compás pesado y parejo. Bajó ambas botas al suelo para asegurar el equilibrio, sintiendo el calor del motor subirle por las perneras del pantalón. No pensaba confiarse; acelerar a lo tonto en un espacio cerrado y terminar estrellando ciento cuarenta kilos de acero contra la pared de madera de alguna cabaña era la forma más idiota de arruinar la victoria.

Leon salió del galerón con las manos en los bolsillos del overol, arrastrando las botas sobre la tierra con una sonrisa que no intentó disimular la diversión.

—Bueno... Al menos rompiste tu récord de los diez metros sin matar el motor —dijo el mecánico, deteniéndose a dos pasos de la rueda delantera—. Aunque te quedaste tieso como si fueras amarrado al manillar.

Edson soltó el aire por la nariz, aflojando la tensión de los hombros sin soltar la manija del embrague:

—No me confío, no tengo ganas de demoler la bodega del taller en mi primer intento... Según yo, ahora que ya va rodando, subo los dos pies a los estribos, acelero un poco más constante y, antes de meter segunda, vuelvo a jalar el embrague a fondo y levanto la palanca con la punta de la bota, ¿no? Si no le meto segunda me voy a quedar zumbando en primera como podadora de pasto.

Leon soltó un resoplido corto, evaluando la explicación con un movimiento afirmativo de cabeza:

—La teoría sigue intacta. Solo recuerda que el cambio de primera a segunda pasa por el punto muerto; si le das un toque tímido con la bota, te vas a quedar en neutral acelerando al vacío... Tienes que jalar la palanca hacia arriba con un golpe seco del empeine.

El mecánico señaló con la barbilla hacia el callejón trasero que rodeaba la estación de servicio, un circuito plano de tierra compactada de casi cien metros sin obstáculos ni tráfico:

—Da la vuelta alrededor del cobertizo. Entras en primera, le metes segunda en la recta trasera y frenas con los dos frenos antes de llegar a la leñera. A ver si es cierto que coordinas los pies.

Edson apretó los dedos en los puños de goma y soltó una media sonrisa para sacudirse la duda:

—A ver qué sale... Si puedo manejar un carro estándar, ni modo que una moto no.

Soltó la manija del embrague con suavidad mientras giraba la muñeca derecha. La Honda respondió al instante con un empuje macizo; subió ambas botas a los estribos de acero dentado y dejó que la rueda delantera se comiera los primeros metros de gravilla hacia el callejón de tierra compactada.

El motor bramó en un tono más agudo: ¡BRAAAP! 

Al entrar a la recta trasera detrás del cobertizo, Edson no lo pensó dos veces: cortó el acelerador, jaló la manija del embrague a fondo y metió el empeine izquierdo bajo la palanca de cambios, tirando hacia arriba con un golpe seco y decidido para no quedarse atorado en neutral.

¡CLACK!

El engrane de la segunda velocidad entró limpio, sin raspar. Edson soltó la manija con tiento y volvió a abrir el acelerador: el monocilíndrico bajó de revoluciones a un compás pesado, grave y constante —chug-chug-chug-chug—, entregando una fuerza elástica que impulsó la máquina por la tierra seca con una estabilidad de tren sobre rieles. El viento frío le pegó de lleno en la cara, despejándole cualquier rastro de duda; la moto no cabeceaba ni amagaba con apagarse, devorando los cincuenta metros de la recta con un aplomo brutal.

Al aproximarse a la pila de leña junto a la curva, Edson recordó la indicación: soltó el gas, jaló la manija del freno delantero con dos dedos sin brusquedad y presionó el pedal del freno trasero con la bota derecha. Apretó el embrague justo antes de detenerse por completo.

La máquina se frenó en seco sobre la tierra con suavidad, sin derrapar ni patinar. Edson apoyó la bota izquierda en el suelo; en el pequeño cuadrante del manillar, el testigo verde de neutral se encendió tras un leve toque con la puntera.

El motor siguió latiendo en ralentí, templándole la pantorrilla con el calor de las aletas de aluminio.

Leon apareció caminando por la esquina del cobertizo, con las manos metidas en los bolsillos del overol y una sonrisa que aprobaba la maniobra sin necesidad de inflar el ego.

—El cambio entró limpio y no bloqueaste la rueda de atrás —dijo el mecánico en tono llano—. Para ser tu primera vez pasando de primera marcha, tuviste mejor tacto que la mitad de los muchachos que rentan motos en el condado. Ya tienes con qué moverte.

Edson giró la llave en el cilindro de encendido; el latido grave del monocilíndrico se apagó de golpe, dejando el callejón en un silencio limpio donde solo quedó el chasquido del metal caliente enfriándose en el aire de la sierra.

Bajó la pierna derecha al suelo con soltura, sintiendo el peso de la máquina descansar dócil sobre el parador lateral.

—Bien, supongo que ya tengo moto —dijo Edson, pasándose la mano por el pelo revuelto con una media sonrisa—. Ahora necesito practicar, no puedo manejar como abuelito por siempre.

Leon se acercó, le dio una palmada maciza al tanque rojo de la Honda y soltó un resoplido divertido:

—Manejar como abuelito las primeras cincuenta millas es exactamente lo que te va a mantener con los huesos enteros en estas curvas. La confianza ciega es la que llena las zanjas de cruces de madera... Ya habrá tiempo de meterle tercera en la brecha alta cuando le sientas el peso en la gravilla suelta.

El mecánico miró el cárter inferior y pasó el dedo por la unión de la tapa: ni una sola gota de aceite escurría por las juntas nuevas.

—Quedó sellada de agencia —añadió en tono satisfecho—. Ahora a dejarla descansar.

Edson asintió, sacudiéndose las manos limpias en la mezclilla:

—Vamos a comer algo, yo invito. Me gané una comida caliente después de no haberme matado en la recta.

—No voy a discutir con eso —respondió Leon, enfilando hacia el galerón para lavarse los brazos—. Martha tenía pastel de carne en la vitrina desde temprano; si nos apuramos, alcanzamos mesa antes de que caiga la tarde.

* * *

Plaza central y comedor de paso de Martha — (12:45 hrs)

Cruzaron el puente peatonal a paso tranquilo. Edson caminaba al compás de Leon sin titubeos en el talón derecho; la articulación aguantaba la marcha con una firmeza que prometía dejar el reposo atrás para la faena del lunes con Iselin.

El comedor estaba en esa pausa de mediodía de los domingos: pocas mesas ocupadas por vecinos de las cabañas altas y el aroma a carne horneada, café recién colado y cebollas salteadas llenando la estancia templada.

Se acomodaron en una cabina lateral de madera. Edson pidió dos platos completos del especial de pastel de carne con puré campesino bañado en gravy oscuro y dos tarros de cerveza fría, sacando de la cartera un billete de diez dólares: ocho dólares cerrados con la propina de Martha. 

La comida estuvo a la altura del desgaste de la mañana: devoraron los platos calientes con avidez limpia, compartiendo la mesa sin prisas mientras Leon le explicaba cómo calibrar la tensión de la cadena con dos llaves españolas y qué señas de humo vigilar en el escape para saber si la mezcla del carburador iba rica o pobre.

Edson apoyó los codos sobre la formica, jugando un segundo con el cartón húmedo del portavasos antes de alzar la vista hacia Leon:

—¿Qué opinas de modificarla en un futuro? Cambiarle el color, meterle mano a los acabados y todo eso.

Leon apuró el último tercio de su cerveza, asentó el tarro en la madera y soltó una media sonrisa ladeada, mirándolo con ese pragmatismo de quien ha visto pasar docenas de fierros por el banco de trabajo.

—Poderse, se puede hacer lo que quieras —respondió el mecánico en tono llano—. A ese chasis de doble cuna le puedes desmontar las tapas laterales de plástico, recortarle el guardabarros trasero de lámina y pintarle el tanque de negro mate o plata con dos latas de esmalte automotriz y una pistola de aire en el taller... Mucha gente les quita los faros cuadrados grandes para meterles un faro redondo más clásico y un asiento corrido de cuero plano.

Leon se pasó una servilleta por los dedos y ladeó la cabeza, templando la idea con la realidad del terreno:

—Pero yo me esperaría a que pase el invierno. El rojo original de Honda con las alas blancas está entero, sin óxido en la chapa; y si te pones a lijar pintura a tres bajo cero, el esmalte no agarra parejo y se cuartea con la primera helada. Además, en la sierra el guardabarros alto de plástico y las tapas originales son lo único que evita que el lodo de la caliza te bañe el motor y te tape el filtro de aire. Primero aprende a meterle tercera en la grava suelta, júntale unas millas de brecha, y en la primavera la desarmamos completa si todavía tienes ganas de verla diferente.

El consejo sonaba a puro sentido común de taller: no tenía prisa por jugar al diseñador cuando apenas estaba aprendiendo a no ahogar la segunda marcha.

Salieron del comedor al aire limpio de las dos y media de la tarde. El sol de noviembre brillaba sin fuerza sobre los tejados de lámina de Cedar Creek, pero el viento del cañón ya empezaba a traer ese filo helado que anunciaba una noche bajo cero.

* * *

Patio del taller y cobertizo trasero — (14:45 hrs)

Caminaron de regreso hacia el galerón. Edson ayudó a Leon a empujar la Honda bajo el alerón techado del taller, cubriéndola con una lona limpia para que la escarcha nocturna no le humedeciera las conexiones eléctricas recién puestas.

La máquina descansaba en su sitio, segura y lista para cuando hiciera falta.

Edson subió los tres escalones del cuarto número dos, metió la llave larga en la cerradura y entró a su habitación, pasando el pasador de hierro por dentro.

El calor residual de la mañana todavía templaba los maderos. Se descalzó las botas con alivio, acomodó el pie derecho en alto sobre el bulto de ropa y se dejó caer en el catre. Encima de la mesita de noche aguardaban el tomo grueso de Stephen King, las dos novelas de bolsillo y los cómics en el fondo de la maleta; en la cartera conservaba treinta y ocho dólares con doce centavos para los gastos de la semana, la paga de Iselin esperando a las siete de la mañana del lunes y, por primera vez desde que bajó del autobús en medio de la niebla, una llave metálica colgando de su llavero.

Tomó el libro, abrió la primera página del relato siguiente y dejó que la calma del domingo se tragara la tarde en un silencio largo y reparador.

================================================================================
                               FIN DEL CAPÍTULO 15
================================================================================
